
### 第 1 章　了解 Web 及网络基础

1.2　为知识共享而规划 Web

1.3　网络基础 TCP/IP

    通常使用的网络（包括互联网）是在 TCP/IP 协议族的基础上运作的。而 HTTP 属于它内部的一个子集。
    TCP/IP 是互联网相关的各类协议族的总称。

TCP/IP 协议族里重要的一点就是分层

    按层次分为以下 4 层：应用层、传输层、网络层和数据链路层。
    1.应用层决定了向用户提供应用服务时通信的活动（HTTP 协议也处于该层）。
    TCP/IP 协议族内预存了各类通用的应用服务。比如，FTP（File Transfer Protocol，文件传输协议）和 DNS（Domain Name System，域名系统）服务就是其中两类。
    2.传输层对上层应用层，提供处于网络连接中的两台计算机之间的数据传输。
    在传输层有两个性质不同的协议：TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议）和 UDP（User Data Protocol，用户数据报协议）。
    3.网络层用来处理在网络上流动的数据包。数据包是网络传输的最小数据单位。该层规定了通过怎样的路径（所谓的传输路线）到达对方计算机，并把数据包传送给对方。
    网络层所起的作用就是在众多的选项内选择一条传输路线。
    4.链路层用来处理连接网络的硬件部分。包括控制操作系统、硬件的设备驱动、NIC（Network Interface Card，网络适配器，即网卡），及光纤等物理可见部分（还包括连接器等一切传输媒介）。硬件上的范畴均在链路层的作用范围之内。

总结：

    利用 TCP/IP 协议族进行网络通信时，会通过分层顺序与对方进行通信。发送端从应用层往下走，接收端则往应用层往上走。
    发送端在层与层之间传输数据时，每经过一层时必定会被打上一个该层所属的首部信息。反之，接收端在层与层传输数据时，每经过一层时会把对应的首部消去。这种把数据信息包装起来的做法称为封装（encapsulate）。


1.4　与 HTTP 关系密切的协议 : IP、TCP 和 DNS

    1. IP 协议的作用是把各种数据包传送给对方。而要保证确实传送到对方那里，则需要满足各类条件。其中两个重要的条件是 IP 地址和 MAC 地址（Media Access Control Address）。
    2. IP 地址指明了节点被分配到的地址，MAC 地址是指网卡所属的固定地址。IP 地址可以和 MAC 地址进行配对。IP 地址可变换，但 MAC 地址基本上不会更改。
    3. ARP 是一种用以解析地址的协议，根据通信方的 IP 地址就可以反查出对应的 MAC 地址。
    4. 按层次分，TCP 位于传输层，提供可靠的字节流服务。字节流服务（Byte Stream Service）是指，为了方便传输，将大块数据分割成以报文段（segment）为单位的数据包进行管理。而可靠的传输服务是指，能够把数据准确可靠地传给对方。一言以蔽之，TCP 协议为了更容易传送大数据才把数据分割，而且 TCP 协议能够确认数据最终是否送达到对方。
    5. TCP 协议采用了三次握手（three-way handshaking）策略，若在握手过程中某个阶段莫名中断，TCP 协议会再次以相同的顺序发送相同的数据包。

1.5　负责域名解析的 DNS 服务

    1. DNS（Domain Name System）服务是和 HTTP 协议一样位于应用层的协议。它提供域名到 IP 地址之间的解析服务。
    2. 计算机既可以被赋予 IP 地址，也可以被赋予主机名和域名。
    3. DNS 协议提供通过域名查找 IP 地址，或逆向从 IP 地址反查域名的服务。

1.7　URI 和 URL

    1. URI（统一资源标识符）相比，我们更熟悉 URL（Uniform Resource Locator，统一资源定位符）。URL 正是使用 Web 浏览器等访问 Web 页面时需要输入的网页地址。
    2. 标准的 URI 协议方案有 30 种左右
    3. URI 用字符串标识某一互联网资源，而 URL 表示资源的地点（互联网上所处的位置）。可见 URL 是 URI 的子集。
    4. 绝对 URI 的格式 = http:/https: + 登录信息（认证）+ 服务器地址 + 服务器端口号 + 带层次的文件路径 + 查询字符串 + 片段标识符


### 第 2 章　简单的 HTTP 协议

2.3　HTTP 是不保存状态的协议

    HTTP/1.1 虽然是无状态协议，但为了实现期望的保持状态功能，于是引入了 Cookie 技术。有了 Cookie 再用 HTTP 协议通信，就可以管理状态了。

2.5　告知服务器意图的 HTTP 方法

    GET 方法用来请求访问已被 URI 识别的资源。指定的资源经服务器端解析后返回响应内容

    POST 方法用来传输实体的主体。
POST 的主要目的并不是获取响应的主体内容。

    PUT 方法用来传输文件。就像 FTP 协议的文件上传一样，要求在请求报文的主体中包含文件内容，然后保存到请求 URI 指定的位置。

    若配合 Web 应用程序的验证机制，或架构设计采用 REST（REpresentational State Transfer，表征状态转移）标准的同类 Web 网站，就可能会开放使用 PUT 方法。

    HEAD：获得报文首部
    DELETE：删除文件
    DELETE 方法按请求 URI 删除指定的资源，当配合 Web 应用程序的验证机制，或遵守 REST 标准时还是有可能会开放使用的。
    
    OPTIONS：询问支持的方法
    OPTIONS 方法用来查询针对请求 URI 指定的资源支持的方法。
    
    TRACE：追踪路径
    TRACE 方法是让 Web 服务器端将之前的请求通信环回给客户端的方法。
    TRACE 方法本来就不怎么常用，再加上它容易引发 XST（Cross-Site Tracing，跨站追踪）攻击
    
    CONNECT：要求用隧道协议连接代理
    CONNECT 方法要求在与代理服务器通信时建立隧道，实现用隧道协议进行 TCP 通信。主要使用 SSL（Secure Sockets Layer，安全套接层）和 TLS（Transport Layer Security，传输层安全）协议把通信内容加 密后经网络隧道传输。

2.6　使用方法下达命令

    GET	获取资源	
    POST	传输实体主体	
    PUT	传输文件	
    HEAD	获得报文首部	
    DELETE	删除文件	
    OPTIONS	询问支持的方法
    TRACE	  追踪路径
    CONNECT	要求用隧道协议连接代理

2.7　持久连接节省通信量

    持久连接使得多数请求以管线化（pipelining）方式发送成为可能。

2.8　使用 Cookie 的状态管理

    如果让服务器管理全部客户端状态则会成为负担，Cookie 会根据从服务器端发送的响应报文内的一个叫做Set-Cookie 的首部字段信息，通知客户端保存 Cookie。当下次客户端再往该服务器发送请求时，客户端会自动在请求报文中加入 Cookie 值后发送出去。服务器端发现客户端发送过来的 Cookie 后，会去检查究竟是从哪一个客户端发来的连接请求，然后对比服务器上的记录，最后得到之前的状态信息。

### 第 3 章　HTTP 报文内的 HTTP 信息

3.4　发送多种数据的多部分对象集合

    邮件MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions，多用途因特网邮件扩展）机制，它允许邮件处理文本、图片、视频等多个不同类型的数据。
    HTTP 协议中也采纳了多部分对象集合，发送的一份报文主体内可含有多类型实体。

    多部分对象集合包含的对象如下：
    1. multipart/form-data
    在 Web 表单文件上传时使用。
    2. multipart/byteranges
    状态码 206（Partial Content，部分内容）响应报文包含了多个范围的内容时使用。
    3. multipart/form-data
    在 HTTP 报文中使用多部分对象集合时，需要在首部字段里加上 Content-type。

3.6　内容协商返回最合适的内容

    内容协商机制是指客户端和服务器端就响应的资源内容进行交涉，然后提供给客户端最为适合的资源。内容协商会以响应资源的语言、字符集、编码方式等作为判断的基准。

### 第 4 章　返回结果的 HTTP 状态码

4.1　状态码告知从服务器端返回的请求结果

数字中的第一位指定了响应类别，后两位无分类。

1XX	Informational（信息性状态码）接收的请求正在处理
2XX	Success（成功状态码）	请求正常处理完毕
3XX	Redirection（重定向状态码）	需要进行附加操作以完成请求
4XX	Client Error（客户端错误状态码）	服务器无法处理请求
5XX	Server Error（服务器错误状态码）	服务器处理请求出错

303 状态码和 302 Found 状态码有着相同的功能，但 303 状态码明确表示客户端应当采用 GET 方法获取资源，这点与 302 状态码有区别。

400 Bad Request 该状态码表示请求报文中存在语法错误。
401 Unauthorized 该状态码表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证（BASIC 认证、DIGEST 认证）的认证信息。另外若之前已进行过 1 次请求，则表示用 户认证失败。
403 Forbidden 未获得文件系统的访问授权，访问权限出现某些问题（从未授权的发送源 IP 地址试图访问）等列举的情况都可能是发生 403 的原因。
404 Not Found
500 Internal Server Error 该状态码表明服务器端在执行请求时发生了错误。也有可能是 Web 应用存在的 bug 或某些临时的故障。
503 Service Unavailable 该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求。

### 第 5 章　与 HTTP 协作的 Web 服务器

通信数据转发程序 ：代理、网关、隧道
HTTP 通信时，除客户端和服务器以外，还有一些用于通信数据转发的应用程序，例如代理、网关和隧道。它们可以配合服务器工作。
这些应用程序和服务器可以将请求转发给通信线路上的下一站服务器，并且能接收从那台服务器发送的响应再转发给客户端。

1. 代理是一种有转发功能的应用程序，它扮演了位于服务器和客户端中间人的角色，接收由客户端发送的请求并转发给服务器，同时也接收服务器返回的响应并转发给客户端。
2. 网关是转发其他服务器通信数据的服务器，接收从客户端发送来的请求时，它就像自己拥有资源的源服务器一样对请求进行处理。有时客户端可能都不会察觉，自己的通信目标是一个网关。
3. 隧道是在相隔甚远的客户端和服务器两者之间进行中转，并保持双方通信连接的应用程序。

### 第 6 章　HTTP 首部

6.2　HTTP 首部字段

    使用首部字段是为了给浏览器和服务器提供报文主体大小、所使用的语言、认证信息等内容。
    
    HTTP 首部字段根据实际用途被分为以下 4 种类型。
    1. 通用首部字段（General Header Fields）请求报文和响应报文两方都会使用的首部。
    2. 首部字段（Request Header Fields）从客户端向服务器端发送请求报文时使用的首部。补充了请求的附加内容、客户端信息、响应内容相关优先级等信息。
    3. 响应首部字段（Response Header Fields）从服务器端向客户端返回响应报文时使用的首部。补充了响应的附加内容，也会要求客户端附加额外的内容信息。
    4. 实体首部字段（Entity Header Fields）针对请求报文和响应报文的实体部分使用的首部。补充了资源内容更新时间等与实体有关的信息。

6.4　请求首部字段

    请求首部字段是从客户端往服务器端发送请求报文中所使用的字段，用于补充请求的附加信息、客户端信息、对响应内容相关的优先级等内容。
    
    Accept-Charset 首部字段可用来通知服务器用户代理支持的字符集及字符集的相对优先顺序。另外，可一次性指定多种字符集。
    Accept-Language: zh-cn,zh;q=0.7,en-us,en;q=0.3
    
    首部字段 Host 会告知服务器，请求的资源所处的互联网主机名和端口号。Host 首部字段在 HTTP/1.1 规范内是唯一一个必须被包含在请求内的首部字段。

6.5　响应首部字段

    响应首部字段是由服务器端向客户端返回响应报文中所使用的字段，用于补充响应的附加信息、服务器信息，以及对客户端的附加要求等信息。
    
    首部字段 ETag 能告知客户端实体标识。它是一种可将资源以字符串形式做唯一性标识的方式。服务器会为每份资源分配对应的 ETag 值。
    
    另外，当资源更新时，ETag 值也需要更新。生成 ETag 值时，并没有统一的算法规则，而仅仅是由服务器来分配。资源被缓存时，就会被分配唯一性标识
    
    强 ETag 值，不论实体发生多么细微的变化都会改变其值。
    弱 ETag 值只用于提示资源是否相同。只有资源发生了根本改变，产生差异时才会改变 ETag 值。这时，会在字段值最开始处附加 W/。

6.6　实体首部字段

实体首部字段是包含在请求报文和响应报文中的实体部分所使用的首部，用于补充内容的更新时间等与实体相关的信息。

首部字段 Content-Encoding 会告知客户端服务器对实体的主体部分选用的内容编码方式。内容编码是指在不丢失实体信息的前提下所进行的压缩。

主要采用以下 4 种内容编码：gzip，compress，deflate，identity

Set-Cookie 字段的属性：
1. NAME=VALUE	赋予 Cookie 的名称和其值（必需项）
2. expires=DATE	Cookie 的有效期（若不明确指定则默认为浏览器关闭前为止）
3. path=PATH	将服务器上的文件目录作为Cookie的适用对象（若不指定则默认为文档所在的文件目录）
4. domain=域名	作为 Cookie 适用对象的域名 （若不指定则默认为创建 Cookie 的服务器的域名）
5. Secure	仅在 HTTPS 安全通信时才会发送 Cookie
6. HttpOnly	加以限制，使 Cookie 不能被 JavaScript 脚本访问


### 第 7 章　确保 Web 安全的 HTTPS
7.1　HTTP 的缺点

    TCP/IP 是可能被窃听的网络，加密处理防止被窃听
    一种方式就是将通信加密。HTTP 协议中没有加密机制，但可以通过和 SSL（Secure Socket Layer，安全套接层）或 TLS（Transport Layer Security，安全层传输协议）的组合使用，加密 HTTP 的通信内容。
    一种将参与通信的内容本身加密的方式。为了做到有效的内容加密，前提是要求客户端和服务器同时具备加密和解密机制。
    
    不验证通信方的身份就可能遭遇伪装；
    无法证明报文完整性，可能已遭篡改；
    
    如何防止篡改？其中常用的是 MD5 和 SHA-1 等散列值校验的方法，以及用来确认文件的数字签名方法。


7.2　HTTP+ 加密 + 认证 + 完整性保护 =HTTPS

    为了统一解决安全性，需要在 HTTP 上再加入加密处理和认证等机制。我们把添加了加密及认证机制的 HTTP 称为 HTTPS（HTTP Secure）。
    
    通常，HTTP 直接和 TCP 通信。当使用 SSL 时，则演变成先和 SSL 通信，再由 SSL 和 TCP 通信了。简言之，所谓 HTTPS，其实就是身披 SSL 协议这层外壳的 HTTP。
    
    在采用 SSL 后，HTTP 就拥有了 HTTPS 的加密、证书和完整性保护这些功能。
    SSL 是独立于 HTTP 的协议，所以不光是 HTTP 协议，其他运行在应用层的 SMTP 和 Telnet 等协议均可配合 SSL 协议使用。可以说 SSL 是当今世界上应用最为广泛的网络安全技术。
    
    加密和解密同用一个密钥的方式称为共享密钥加密（Common key crypto system），也被叫做对称密钥加密。
    
    非对称/公开密钥加密使用一对非对称的密钥。一把叫做私有密钥（private key），另一把叫做公开密钥（public key)。非对称加密，要想根据密文和公开密钥，恢复到信息原文是异常困难的，因为解密过程就是在对离散对数进行求值，这并非轻而易举就能办到。退一步讲，如果能对一个非常大的整数做到快速地因式分解，那么密码破解还是存在希望的。
    
    HTTPS 采用共享密钥加密和公开密钥加密两者并用的混合加密机制。若密钥能够实现安全交换，那么有可能会考虑仅使用公开密钥加密来通信。但是公开密钥加密与共享密钥加密相比，其处理速度要慢。所以应充分利用两者各自的优势，将多种方法组合起来用于通信。在交换密钥环节使用公开密钥加密方式，之后的建立通信交换报文阶段则使用共享密钥加密方式。
    
    公开密钥加密方式还是存在一些问题的。那就是无法证明公开密钥本身就是货真价实的公开密钥。为了解决上述问题，可以使用由数字证书认证机构（CA，Certificate Authority）和其相关机关颁发的公开密钥证书。
    
    HTTPS 使用 SSL（Secure Socket Layer） 和 TLS（Transport Layer Security）这两个协议。TSL 是以 SSL 为原型开发的协议，有时会统一称该协议为 SSL。当前主流的版本是 SSL3.0 和 TLS1.0。
    
    HTTPS 比 HTTP 要慢 2 到 100 倍。SSL 的慢分两种。
    一种是指通信慢。另一种是指由于大量消耗 CPU 及内存等资源，导致处理速度变慢。
    另一点是 SSL 必须进行加密处理。在针对速度变慢这一问题，并没有根本性的解决方案，我们会使用 SSL 加速器这种（专用服务器）硬件来改善该问题。该硬件为 SSL 通信专用硬件，相对软件来讲，能够提高数倍 SSL 的计算速度。仅在 SSL 处理时发挥 SSL 加速器的功效，以分担负载。
    
    如果是非敏感信息则使用 HTTP 通信，只有在包含个人信息等敏感数据时，才利用 HTTPS 加密通信。

### 第 8 章　确认访问用户身份的认证

8.1　何为认证

核对的信息通常是指以下这些：

    1. 密码：只有本人才会知道的字符串信息。
    2. 动态令牌：仅限本人持有的设备内显示的一次性密码。
    3. 数字证书：仅限本人（终端）持有的信息。
    4. 生物认证：指纹和虹膜等本人的生理信息。
    5. IC 卡等：仅限本人持有的信息。

HTTP 使用的认证方式

    1. BASIC 认证（基本认证）
    2. DIGEST 认证（摘要认证）
    3. SSL 客户端认证
    4. FormBase 认证（基于表单认证）

8.4　SSL 客户端认证

    SSL 客户端认证不会仅依靠证书完成认证，一般会和基于表单认证（稍后讲解）组合形成一种双因素认证（Two-factor authentication）来使用。所谓双因素认证就是指，认证过程中不仅需要密码这一个因素，还需要申请认证者提供其他持有信息，从而作为另一个因素，与其组合使用的认证方式。

8.5　基于表单认证

    基于表单认证一般会使用 Cookie 来管理 Session（会话）。
    基于表单认证本身是通过服务器端的 Web 应用，将客户端发送过来的用户 ID 和密码与之前登录过的信息做匹配来进行认证的。
    但鉴于 HTTP 是无状态协议，之前已认证成功的用户状态无法通过协议层面保存下来。即，无法实现状态管理，因此即使当该用户下一次继续访问，也无法区分他与其他的用户。于是我们会使用 Cookie 来管理 Session，以弥补 HTTP 协议中不存在的状态管理功能。另外，为减轻跨站脚本攻击（XSS）造成的损失，建议事先在 Cookie 内加上 httponly 属性。
    
    另外，不仅基于表单认证的登录信息及认证过程都无标准化的方法，服务器端应如何保存用户提交的密码等登录信息等也没有标准化。通常，一种安全的保存方法是，先利用给密码加盐（salt）1 的方式增加额外信息，再使用散列（hash）函数计算出散列值后保存。
    salt 其实就是由服务器随机生成的一个字符串，但是要保证长度足够长，并且是真正随机生成的。然后把它和密码字符串相连接（前后都可以）生成散列值。当两个用户使用了同一个密码时，由于随机生成的 salt 值不同，对应的散列值也将是不同的。

### 第 9 章　基于 HTTP 的功能追加协议

9.2　消除 HTTP 瓶颈的 SPDY

    HTTP 的瓶颈:
    1. 一条连接上只可发送一个请求。
    2. 请求只能从客户端开始。客户端不可以接收除响应以外的指令。
    3. 请求 / 响应首部未经压缩就发送。首部信息越多延迟越大。
    4. 发送冗长的首部。每次互相发送相同的首部造成的浪费较多。
    5. 可任意选择数据压缩格式。非强制压缩发送

    Ajax 的核心技术是名为 XMLHttpRequest 的 API，通过 JavaScript 脚本语言的调用就能和服务器进行 HTTP 通信。借由这种手段，就能从已加载完毕的 Web 页面上发起请求，只更新局部页面。而利用 Ajax 实时地从服务器获取内容，有可能会导致大量请求产生。另外，Ajax 仍未解决 HTTP 协议本身存在的问题。
    
    一旦服务器端有内容更新了，Comet 不会让请求等待，而是直接给客户端返回响应。这是一种通过延迟应答，模拟实现服务器端向客户端推送（Server Push）的功能。内容上虽然可以做到实时更新，但为了保留响应，一次连接的持续时间也变长了。期间，为了维持连接会消耗更多的资源

    SPDY 没有完全改写 HTTP 协议，而是在 TCP/IP 的应用层与运输层之间通过新加会话层的形式运作。同时，考虑到安全性问题，SPDY 规定通信中使用 SSL。使用 SPDY 后，HTTP 协议额外获得以下功能。
    1. 多路复用流
    2. 通过单一的 TCP 连接，可以无限制处理多个 HTTP 请求。所有请求的处理都在一条 TCP 连接上完成，因此 TCP 的处理效率得到提高。
    3. 赋予请求优先级
    4. 压缩 HTTP 首部
    5. 推送功能，支持服务器主动向客户端推送数据的功能。
    6. 服务器提示功能，服务器可以主动提示客户端请求所需的资源
    
    因为 SPDY 基本上只是将单个域名（ IP 地址）的通信多路复用，所以当一个 Web 网站上使用多个域名下的资源，改善效果就会受到限制。
    SPDY 的确是一种可有效消除 HTTP 瓶颈的技术，但很多 Web 网站存在的问题并非仅仅是由 HTTP 瓶颈所导致

9.3　使用浏览器进行全双工通信的 WebSocket

    WebSocket 网络技术正是为解决这些问题而实现的一套新协议及 API。
    WebSocket，即 Web 浏览器与 Web 服务器之间全双工通信标准。
    一旦 Web 服务器与客户端之间建立起 WebSocket 协议的通信连接，之后所有的通信都依靠这个专用协议进行。通信过程中可互相发送 JSON、XML、HTML 或图片等任意格式的数据。
    由于是建立在 HTTP 基础上的协议，因此连接的发起方仍是客户端，而一旦确立 WebSocket 通信连接，不论服务器还是客户端，任意一方都可直接向对方发送报文。
    1. 推送功能
    2. 减少通信量
    3.为了实现 WebSocket 通信，在 HTTP 连接建立之后，需要完成一次握手（Handshaking）的步骤。
    
    Upgrade: webocket
    Connection: Upgrade
    Sec-WebSocket-Key: dGhlIHNhbXBsZSBub25jZQ==
    Sec-WebSocket-Accept 的字段值是由握手请求中的 Sec-WebSocket-Key 的字段值生成的。

9.4　期盼已久的 HTTP/2.0
    HTTP/2.0 的目标是改善用户在使用 Web 时的速度体验。
    HTTP Speed ＋ Mobility 由微软公司起草，是用于改善并提高移动端通信时的通信速度和性能的标准。它建立在 Google 公司提出的 SPDY 与 WebSocket 的基础之上。
    Network-Friendly HTTP Upgrade 主要是在移动端通信时改善 HTTP 性能的标准。
    WebDAV（Web-based Distributed Authoring and Versioning，基于万维网的分布式创作和版本控制）是一个可对 Web 服务器上的内容直接进行文件复制、编辑等操作的分布式文件系统。
    
    WebDAV 扩展的概念
    1. 集合（Collection）：是一种统一管理多个资源的概念。以集合为单位可进行各种操作。也可实现类似集合的集合这样的叠加。
    2. 资源（Resource）：把文件或集合称为资源。
    3. 属性（Property）：定义资源的属性。定义以名称 = 值的格式执行。
    4. 锁（Lock）：把文件设置成无法编辑状态。多人同时编辑时，可防止在同一时间进行内容写入。
    
    
    WebDAV 内新增的方法及状态码
    1. PROPFIND ：获取属性
    2. PROPPATCH ：修改属性
    3. MKCOL ：创建集合
    4. COPY ：复制资源及属性
    5. MOVE ：移动资源
    6. LOCK ：资源加锁
    7. UNLOCK ：资源解锁
    
    为配合扩展的方法，状态码也随之扩展。
    102 Processing ：可正常处理请求，但目前是处理中状态
    207 Multi-Status ：存在多种状态
    422 Unprocessible Entity ：格式正确，内容有误
    423 Locked ：资源已被加锁
    424 Failed Dependency ：处理与某请求关联的请求失败，因此不再维持依赖关系
    507 Insufficient Storage ：保存空间不足
    
    防火墙的基本功能就是禁止非指定的协议和端口号的数据包通过。因此如果使用新协议或端口号则必须修改防火墙设置。
    互联网上，使用率最高的当属 Web。不管是否具备访问 FTP 和 SSH 的权限，一般公司都会开放对 Web 的访问。Web 是基于 HTTP 协议运作的，因此在构建 Web 服务器或访问 Web 站点时，需事先设置防火墙 HTTP（80/tcp）和 HTTPS（443/tcp）的权限。

### 第 10 章　构建 Web 内容的技术

10.1　HTML

    HTML5 标准不仅解决了浏览器之间的兼容性问题，并且可把文本作为数据对待，更容易复用，动画等效果也变得更生动。
    CSS（Cascading Style Sheets，层叠样式表）可以指定如何展现 HTML 内的各种元素，属于样式表标准之一。
    CSS 的理念就是让文档的结构和设计分离，达到解耦的目的。

10.2　动态 HTML

    所谓动态 HTML（Dynamic HTML），是指使用客户端脚本语言将静态的 HTML 内容变成动态的技术的总称。
    动态 HTML 技术是通过调用客户端脚本语言 JavaScript，实现对 HTML 的 Web 页面的动态改造。利用 DOM（Document Object Model，文档对象模型）可指定欲发生动态变化的 HTML 元素。
    DOM 是用以操作 HTML 文档和 XML 文档的 API（Application Programming Interface，应用编程接口）。使用 DOM 可以将 HTML 内的元素当作对象操作，如取出元素内的字符串、改变那个 CSS 的属性等，使页面的设计发生改变。
    getElementsByTagName 函数
    DOM 内存在各种函数，使用它们可查阅 HTML 中的各个元素。

10.3　Web 应用

    类似这种由程序创建的内容称为动态内容，而事先准备好的内容称为静态内容。Web 应用则作用于动态内容之上。
    
    CGI（Common Gateway Interface，通用网关接口）是指 Web 服务器在接收到客户端发送过来的请求后转发给程序的一组机制。
    
    使用 CGI 的程序叫做 CGI 程序，通常是用 Perl、PHP、Ruby 和 C 等编程语言编写而成。
    
    Servlet1 是一种能在服务器上创建动态内容的程序。Servlet 是用 Java 语言实现的一个接口，属于面向企业级 Java（JavaEE
    
    CGI，由于每次接到请求，程序都要跟着启动一次。因此一旦访问量过大，Web 服务器要承担相当大的负载。而 Servlet 运行在与 Web 服务器相同的进程中，因此受到的负载较小 2。Servlet 的运行环境叫做 Web 容器或 Servlet 容器。

10.4　数据发布的格式及语言

    XML 和 HTML 都是从标准通用标记语言 SGML（Standard Generalized Markup Language）简化而成。与 HTML 相比，它对数据的记录方式做了特殊处理。
    
    JSON（JavaScript Object Notation）是一种以 JavaScript（ECMAScript）的对象表示法为基础的轻量级数据标记语言。能够处理的数据类型有 false/null/true/ 对象 / 数组 / 数字 / 字符串，这 7 种类型。
