# 中国人为什么勤劳而不富有

### 1. 财富创造能力变迁

* 首先是深度,这体现在单位时间所能生产的东西上。
* 其次是广度,一方面是市场地理范围跨地区、跨国界的拓展，另一方面是消费品、工业品种类与空间的扩大。

财富能力在深度、广度和长度三个维度上的发挥，又取决于一国的制度，包括产权保护体系、契约执行体系以及保障市场交易安全的其他制度。

### 2. 财务，资本和价值观念
人类经济活动和非经济活动的目的只有一个，那就是创造价值。

### 3. 财富是怎样产生的
产权保护和其他制度机制的作用是为创业者以及财富拥有者提供正面的激励，为进一步投资增长提供稳定的预期。

金融创新的目的是让消费者更好地配置一生中不同年龄时段的消费水平。更多的财富源自于理性化的制度机制和金融创新。

### 4. 中国人为什么勤劳而不富有
制度经济学判断制度优劣的最重要标准是看它是否有利于市场交易的发生与深化。

制度经济学关注的核心是产权保护与合约执行机制。

促使经济增长的资本包括自然实物资本、人力资本和制度资本。

人力资本和制度资本有一定的相互替代性。在给定的人力资本与自然资本的情况下，如果想挖掘其最大潜力并使市场达到最深化的地步，那么制度资本则是决定性因素。

制度缺陷。制度障碍也可以体现为那些各式各样的行业准入审批、对市场的行政管制，还有许多灰色和朝令夕改的规章。这些都拖延了创业时间与交易速度。

任何市场交易所需要的制度支持包括两方面：
* 第一是消费者权益或买方权益的保护机制。
* 第二是交易双方的信息披露机制，可信的信息披露是帮助买方准确评估交易产品的价值的必要条件。

汽车市场与证券市场相比，虽然都面对着信息混浊和逆向选择的可能性，但前者的交易双方信息不对称程度远较后者的要低，因此对制度机制的要求也低。这就是为什么制造业在中国也可以发展（更何况制造业能最好地发挥中国的劳动力优势），而证券市场在中国则发展艰难。

首先，制造业的经济增加值低、利润率低，是硬苦力活，而服务业的增加值和利润率相对要高。其次，第三产业是经济持续增长、市场经济进一步深化的关键点所在，靠硬苦力的制造业是无法在国际竞争中获取更大份额的。而且，在当今世界上决定一国竞争优势的已不再是自然资源的多少、土地是否肥沃宽广，而是取决于你的制度机制是否最有利于市场交易的发生、使交易成本最低。

### 5. 过时的地大物博财富观
第一种解释是：当一个人的天赋资源过剩时，他就会缺乏创新、增长的动力，特别是意外财富容易使人变懒。

第二种解释是：运输技术与能力的进步使自然资源的运输费用大大降低，其结果是虽然一个国家缺乏自然资源，但只要它有好的加工与制造技术、好的制度机制，那么它可从资源丰富的国家运来所需的原料，加工制造后再把产品出口到国际市场。

第三种解释是：技术革新总能创造自然资源与材料的替代物，使任何贵重值钱的自然物最终被便宜的人造物替代而贬值。

原材料的价值从长远看只能越来越低，守住自然资源不容易增加其财富价值，反而使其财富价值越来越低。

资源越多的国家反而相对于其他国家变得越来越穷？
答案还是在于能促进交易的制度机制，最终因素是成本

国家建立的制度机制是为了保护这种契约和交易自由、促进这种权利的发挥。按经济学的话说，这样才有利于资源的有效配置

### 6. 什么妨碍我们创业
在中国做民营企业创业则更难。一方面，各种融资途径对民营企业基本关闭，银行贷款优先给国企，上市融资机会首先给国企，时下升温的企业债券融资方式也是只允许国企进行。另一方面，民营企业面对着众多难以逾越的行政审批壁垒。

创业的第一步是注册一家公司以及走过所需要的行业准入和审批程序，得到各种执照和审批后，才可正式开业。

判断在一国创业难易的另一指标是得到各种审批、执照所需支付的费用。
审批步骤多少盒审批时间长短，统称审批通过花费。
一般而言，一个国家的腐败越严重，隐性创业成本就越高。

新公司的注册资金

在中国，民营创业的行政壁垒与政策歧视众多，这是一个历史事实。

### 7. 农业发展的极限
大致上，城乡收入差距是由三类因素造成的：制度障碍（包括税赋、定价歧视、农民就业歧视、户籍制度等）、产业差别（工业产值的乘数效应和农业产值的加数效应）和人力资本差别（城镇居民教育水平普遍高，农民教育水平普遍低）

真正改变城乡收入差别的长久办法没有别的，只有由国家补贴、资助农村基础教育，保证九年义务教育，那才能真正缩小城乡差距。保证和城市居民同样的教育机会才是关键。

### 8. 太平洋贸易能付带来长久繁荣
贸易促进社会分工，更细的劳动分工促进专业化水平的提升，后者进而带动需求与供给的增加，需求与供给的上升又进一步促进贸易的发展，使市场容量与深度发生新的升华。这种分工—专业水平上升—市场扩大—进一步分工的良性循环，正是世界经济得以不断发展的基本原理，也恰恰是判断一国制度机制优劣的重要标准。

一个国家能否从太平洋贸易中获得持久的好处，并不在于它今天的GDP已经增长了多少，而关键在于它能否利用外贸来进行必要的制度变革与金融创新，以在本国形成一种良性的经济增长链。

### 9. 贸易保护将中国带回到那里
贸易保护主义等于增加交易成本，抑制竞争和创新，往经济增长链中加沙子，而不是加润滑剂。

### 10. 印度比中国强在哪里
中国前些年的经济增长主要依靠众多廉价劳动力

金融业发展的核心是提高资产的流动性，进而提高其使用效率，提高其价值，包括劳动力资产的价值，制度差别的长远价值即在此。

在今天全球化的国际环境之下，竞争已经远远不只是简单的劳动力竞争。

今天世界的竞争主要就是制度竞争，看哪个国家能够为金融证券交易双方提供更好的契约执行架构和信息架构。

中国有很多一流的工程师、一流的科学家，同时也有很多资金，在国家垄断银行金融体系的情况下，国有项目要资金是不成问题的，但为什么中国的科技就是发展不起来？一个根本的问题就是没有好的激励机制，没有以私有产权为基础的激励机制。

### 11. 以杨小凯的思路理解产权保护
而国家是唯一掌握合法暴力的组织，掌握着强制力的组织。国家如果不上轨道，私人产权就很难发挥作用，私人产权不上轨道，整个市场的基础就怎么弄也弄不起来。

在一个社会里，对老百姓产权最主要的威胁是来自行政部门，甚至是立法部门，所以一定要有独立的司法，要有相互制约的立法、司法和行政。如果没有，产权的保护只能是一种理念、是一种良好的愿望。由于在集权制度的国家里不可能有独立的司法，因此也就不会有真正意义上的产权保护。

### 12. 国营还是还产于民
国有控股比例越高，企业的垄断权与其他特权就越多，其业绩当然就越好。

国家是唯一可合法使用暴力的机构，是唯一可改变法律的机构

### 13. 国有制和政府管制正能存进平衡发展吗
一个关键的因素是政府通过国家计划和国有制，特别是通过国家对金融资源的绝对控制，使北京和少数其他城市得到了更多的资源。

权力大小决定收入高低，出生地决定了一个人一辈子的收入机会或说人力资本。

投资分配是每个地区收入增长的关键决定因素，而一个地方能得到多少投资又与本地掌握的行政权力高度相关，所以最终是权力结构决定投资分配结构。

中国的资源配置既不符合公平原则，也不符合效率原则，可能只符合权力原则。

好像政府就等于公平、市场就等于效率，选择由政府配置就等于实现了公平原则。而没想到，政府权力是否受到监督制约，才是公平原则能否得到保证的制度基础。否则，把全社会的资源配置权交给行政部门，将导致最不公平的资源配置结果。

经济计划和国有制不仅引起了严重浪费，而且由于对每个地区发展机会的人为扭曲，导致地区收入差异的加剧。

除了通过国债、项目债增加政府控制的资金外，另外两项变化也使政府控制的资金越来越多。第一项是1994年的分税制改革，结果是中央政府在整个财政收入中的占比不断提高，在资源配置上的权力越来越大；第二项是国有银行的贷款权限上调，让更多的地方存款由位处北京的总部控制。

1995年之后，国有银行强化了一级法人体制，权力逐渐上收，国有银行对一些落后地区的金融支持减少。特别是近几年来，金融资源向大城市集中的趋势十分明显

今天中国的现实是，资源配置、收入增长机会既不受效率原则，又不受公平原则支配，而是由权力原则决定。

### 14. 农村土地所有权明晰后结果不会比现在糟
土地制度的禁区：土地必须集体所有，农村户口与城市户口不能合一，土地不可兼并转让。

核心是对行政权力、官员权力的实质性制约。

阻碍农民致富、阻碍农民享受公民待遇的障碍之一是现存的权力结构，而土地公有不仅没有削弱反而加强了官权，使官权掌握了更多的物质基础。

中国农村的根本问题是乡村社会的官权过剩，民间权力衰落。导致这种局面又是由于两方面原因：不受制约的行政权力，所有财产（包括土地）公有。

但如果像在一些地方试验的那样，只有名义上的个人产权而同时行政权力又不受制约的话，那么真正的个人产权会很难，因为行政权力随时可以侵犯你的产权。

官权是问题的最关键之处。实际上，只要官员的权力结构不改变，任何意在制约官权的努力都难以见效，这也是我们前面谈到的那些尝试最终都难以成功的原因。

### 15. 不能以房地产调控的名义摄取私人产权

房产的投资价值取决于其流动性，交易障碍越多，交易费用越高，房产的投资性就越低。

行政管制导致房产泡沫

真正打开房产调控序幕的是央行2003年著名的121文件，用意是提高地产商自有资金的比例。第二波调控是2004年的一系列文件和通知，它们限制农用土地转为非农建设用地（包括房产开发），比如规定半年内暂停农用地转非农用，控制建设用地的审批，等等。

宏观调控不能以牺牲公民的经济权利为基础

问题是如何降低房产需求？
第一种办法是调高住房贷款利率，通过增加住房投资成本来抑制需求，央行也确实上调过贷款利率。但是，一方面调高利率过多会使国有企业负担太重，拖垮已经亏损多年的企业；另一方面调高利率之后会进一步增加人民币升值压力，吸引更多热钱，那又会捅开另一个马蜂窝。

第二种办法是增加老百姓储蓄的投资去向，使他们不至于非投资房产不可。这些措施包括搞好股市和上市公司治理、增加股市的可信度与透明度；为老百姓开放境外投资，让他们更好地组合各类投资、降低风险；放开对许多行业的准入门槛、改善民间创业空间，使更多个人存款投向民营创业。

第三种办法是用强制性的行政措施把需求压下去，包括设置交易障碍、增加各种税率，等等。

### 16. 全球化下的中国选择是单极还是多极
全球化对于当时的国家发展有着怎样的意义呢？在全球化进程以前，世界各国的发展基本上只能依赖自身的自然资源以及依附土地的农业。海洋贸易的到来使它们有可能利用全球资源来共同发展，通过跨国贸易重新整合财富与自然资源，达到更合理的配置。而且，人们的政治意识、生活方式以及经济发展模式也在这一过程中趋同。

血的教训已经告诉我们：你要么就不要碰全球化，要么就得一篮子收，是套餐。

随着工业技术的成熟，西方国家通过制造业能得到的利润越来越少，于是它们开始将劳动密集型的制造业移植到像中国这样的发展中国家，由此我们获得了发展的机会

与此同时，西方国家今天集中精力于产业链前端和最后端的发展，最前端包括理念的创新、最新技术的发明、知识产权的维护、企业融资、资本市场等，最后端也就是营销，这两部分是经济增加值最多的阶段。再有，它们更加强调各种制度的完善，并不断追求经济增加值和利润率最高的领域。

对于中国，人力成本的优势对外资有巨大的吸引力，这可暂时抵消由于司法不独立、产权保护不完善所带给国际投资者的成本，但这种弥补只适合中国和印度，因为我们的人口比其他发展中国家要多得多，外国投资者感觉还有利可图，但与此同时其他发展中国家就被边缘化了。我们不能忘记，中国的人力成本最终会上升，因此靠低的人力成本来对冲高的制度成本只能是暂时的。

### 17. 中国公司如何跨国

当地民族主义威胁海外产权的安全

通过结构性安排规避海外产权风险

答案之一在于海外投资的结构性安排上：全资（项目股权由中方100%持有）、合资（参股他国资源公司）、无股权但有长期服务合同（通过参与开采从项目产出中提成），还是采用某种曲线投资（中方参股第三方国家的公司，再由后者到资源国直接投资）

通过结构性安排来规避产权风险与海外资源风险乃是中国跨国公司面临的最大挑战，也是中国开展外交活动的热点话题之一。

### 18. 审视中国的海外利
商学院教给MBA学员的一条重要原则就是强调做好客户服务。企业在扩大市场的时候，首要任务是想方设法留住现有客户，要尽可能满足现有客户的要求，至少要尽可能得到它们的理解与支持，其次是去赢得更多客户。现有客户是中心，潜在的新客户是外围。

与美日欧盟保持良好关系能给中国经济发展带来很大的好处。

对外政策的导向首先要考虑到中国未来最重大的问题就是解决就业。

政府在思考如何维护中国的海外利益的时候，应该先明确中国海外利益的定义。中国的海外利益包括四大方面，分别是人员生命安全、财产安全、资源供应、海外市场拓展。

最基础性的海外利益保护架构自然是国际秩序本身。

中国应该更多地思考软实力的培育问题。这就包括文化价值观上的趋同以及制度上的优势
