
# 产品经理的20堂必修课

### 第1章 从用户需求出发

1.2 核心需求决定了市场最大效果
产品效果就是由产品的使用人数、用户使用频率和每次使用时长共同决定的。

1.3 让核心功能满足人们的基本需求
例如衣食住行、爱与被爱。马斯洛把需求从低层次到高层次分别为：生理需求、安全需求、归属与爱的需求、尊重需求、认知需求、美学需求、自我实现的需求、超越需求。

第2章 围绕用户需求打造产品竞争力

互联网行业容易产生马太效应主要是由两方面的原因造成的。
第一，互联网产品的用户积累可以直接转化为产品上的优势。
第二，互联网产品间的用户转移成本非常低。

2.1 不同层次的用户需求

产品通过满足用户的需求给用户带去利益而产生价值。但是，用户在使用任何一款产品时，他们的需求都不是单一的，而是会有一系列大大小小、五花八门的需求。对于不同的需求，用户对产品的要求和预期也是完全不同的，不同的需求被满足和需求被满足的程度不一样，产品产生的价值也不一样。因此，产品如果只是麻木地满足用户一个个需求，那么创造的产品价值并不能做到最大化，正确的做法是：我们要对不同用户需求进行区别对待，将有限的精力投入到那些可以有效提升产品价值的用户需求上。

卡诺模型是由日本的卡诺博士针对传统行业的顾客需求提出的，其目的是通过对顾客需求的分类来对顾客的不同需求进行区分处理，帮助企业找出提高企业顾客满意度的切入点。

根据卡诺模型，我们可以将用户需求分为三种类型：基本型、期望型和兴奋型。基本型需求：用户认为产品必须提供功能来充分满足该需求。如果这类需求没能得到充分满足，那么用户就会产生极大的不满情绪；如果这类需求得到了满足， 用户也无所谓满意或不满意。

期望型需求：用户认为产品应该提供比较优秀的功能来更好地满足该需求。这类需求并不是用户必需的，但却是用户希望得到的。如果这类需求得到满足或表现良好，那么可以使产品变得更加优秀，用户的满意度也会显著增加；反之，如果这类需求得不到满足或表现不好，用户的不满也会显著增加。例如，对于即时聊天工具，发送表情就是一个期望型需求，能发送的表情越丰富，用户越满意，如果不能发送表情，用户就会不爽。对于一款产品来说，用户反馈给我们的需求大部分都是期望型需求。

兴奋型需求：这类需求往往是用户的潜在需求，需求的满足可以给用户带来极大的惊喜。这类需求即使得不到满足，用户一般也不会有不满；但这类需求一旦得到满足，即使表现不佳，也能够极大地提升用户的满意度。例如，对于即时聊天工具，语音识别输入就是一个兴奋型需求。

值得注意的是，随着时间的推移，在卡诺模型中每个需求所属的类型并不是一成不变的。比如说，当所有即时聊天工具只能发送文本信息时，发送表情就是兴奋型需求；随着越来越多的聊天工具支持了该功能，这个需求就变成了期望型需求；最后，如果大家都觉得聊天工具就应该能够发送表情，那么它就成为一个基本型需求。

### 第3章 为什么我们的产品总是失败

3.1 我们往往做不到需求导向

为商业模式牺牲用户利益，商业模式（Business Model），通俗点说，就是公司通过什么途径或方式来赚钱。

热衷于使用流行的产品概念，每一个阶段，互联网行业都会出现一些流行的产品概念，诸如SNS、LBS、O2O等。产品概念通常是人们把一些已经成功的或可能非常有潜力的产品模式的本质特点抽象出来，加以概括形成的。

首先，先确定产品模式再确定用户需求是一种本末倒置的做法，以此确定的用户需求往往是一些非必需的伪需求，而不是真实存在的用户刚性需求，是少部分精英用户所具有的需求，而不是普通用户所具有的需求。

其次，即使这个产品模式在某个市场获得了认可，也不代表它就能在其他市场获得成功。

最后，成功的产品通常是一步步摸索出来的。在这个摸索的过程中，产品要不断地解决每个阶段出现的新问题，直至最后成功。

Facebook是一个SNS网站，但它的成功并不仅仅只是因为它是一个SNS网站。

3.2 难以捉摸的用户需求


### 第4章 简单，让产品更加锋利

简单来说，用户总是在追求可以以更低的成本获得更大价值的产品。所以我们会发现，但凡伟大的互联网产品，必然具备两个条件：一是产品能够满足大众的基本需求，二是产品的使用门槛足够低。前者保证了产品可以有非常广泛的目标用户群，后者则可以保证产品能够将尽可能多的目标用户转化为产品真正的使用用户。

最重要的决定不是你要做什么，而是你决定不做什么。


### 第5章 用运营构筑产品竞争壁垒

互联网产品内容的生产方式主要有三种：自己生产内容、用户生成内容、获取外部现成内容。

大部分内容都是运营人员从其他渠道搜集过来再二次加工整理后产生的，所以这些负责内容运营的人员常常又被称为编辑。

在互联网产品的用户群体行为中也存在趋同效应。利用这一效应，我们就可以引导大部分用户生产出符合我们要求的内容。
具体引导的过程可以分为以下三个步骤：
第一步，运营人员要准确定义什么样的内容是高质量的内容，即给优质内容确定一个固定的标准。

虽然病毒营销非常有效，但是要成功地实施病毒营销却非一件易事。成功实施病毒营销必须具备以下几个先决条件。
第一，营销信息必须有较高的传播价值。
第二，营销信息必须有非常容易传播的方式。
第三，营销信息的传播要能够直接产生期望的推广结果。

### 第7章 互联网产品团队

产品测试主要包括三个环节：性能测试、功能测试和回归测试。
性能测试是检验产品在可能的峰值（由产品经理预估得出）情况下，系统是否还能够正常稳定地运行。
功能测试是对产品的各项功能进行验证，测试人员根据产品经理的PRD编写测试用例，然后根据测试用例逐项测试，检查产品是否达到规定要求。

回归测试是指修改了旧代码后，重新进行测试以确认修改没有引入新的bug或导致其他代码产生bug。

有生命力的产品团队有两个非常明显的特点：
一、团队是学习型的团队。
二、团队具有强大的解决自身问题的能力。

正如乔布斯所说，Good artists copy; Great artists steal（能工摹其形，巧匠摄其魂）。

### 第19章 高效沟通技巧

### 第20章 数据分析能力
通过分析现有产品数据，总结迭代升级产品自不必多说。

