# 乌合之众大众心理研究

### 第一章：群体的一般特征
群体就像是一个活的生物，它有自己的感情，有自己的思想，这种群体中共同的感情与思想，就是所谓的群体心理。

群体心理是不可靠的，是暂时的

群体中的人有两个共同的特点：首先是每一个人个性的消失，其次是他们的感情与思想都在关注于同一件事。

任何一种精神结构都包含着各种性格的可能性，而环境的突变，却会让这种可能性表现得更为突出。

只要他们是一个群体，那么他们就拥有一个共同的心理——集体心理。

大凡事情一旦涉入到情感领域，人与人之间的差距就消失了。

尤其是在涉及到信仰、政治观点、道德评价、个人爱憎这些近乎于纯粹感性表达的领域中，最杰出的才智之士也不见得就比一个凡夫俗子更高明。

 
群体只有很普通的品质。
群体只有很普通的智慧。
群体也只有最基本的智能。
群体同时也只具有最低甚至更低层次的智力。

但是当群体中的每一个人处于孤零零的单独个体的时候，后天的教育与内心的良知都在对他起着约束作用，他知道自己必须要对自己的这种本能行为加以控制。

单独一个人必须要为他的行为承担责任——法律上的和道德上的。

但是群体则不然，群体不需要承担任何责任，群体就是法律，群体就是道德，群体的行为天然就是合理的。

无名氏不需要为他所做的任何事情承担责任。

曾经牢固的约束于一个人的责任感就会荡然无存，而群体得到的，是最为原始的本能表达与宣泄。

群体中的个人行为表现具有如下四个特点：

第一，是自我人格消失；
第二，是无意识人格起到决定性的作用；
第三，是情感与思想在暗示与传染的作用下转向一个方向；
第四，是暗示的观念具有即刻转化为行动的冲动。

头羊效应，盲从

这就好像是活动的生物知道自己在做什么，但构成这些行为本身的生物细胞却肯定不知道自己在做些什么。

群体特性之一：冲动、易变和急躁
群体特性之二：易受暗示与轻信

### 第二章：群众的情感和道德观

群体观察能力的缺失

群体中的智力泯灭（上）

群体中个人智力泯灭存在着以下四个阶段：

第一个阶段是自我意识模糊；
第二个阶段是独立思考能力下降；
第三个阶段是判断力与逻辑在暗示与传染的作用下趋同一致；
第四个阶段是残存的智力品质被彻底反噬。

### 第三章：群体的观念、推理与想象力

刺激群众想象力

都必须遵循以下两点原则：

第一：采取的形式必须是令人吃惊的鲜明形象。
第二，一定不要做任何多余的解释，只需要伴之以几个不同寻常或神奇的事实就足够了。

### 第四章：群体信仰所采取的宗教形式
    偶像崇拜有着非常简单的特点，有着五大标识来供我们辨认。
    
    第一，偶像总是凌驾于信徒，处于高高在上的地位，这一点有着决定性的作用。
    第二，信徒总是盲目服从偶像的命令。
    第三，信徒没有能力，也不愿意对偶像规定的信条进行讨论。
    第四，信徒有着狂热的愿望，希望把偶像的信条广加传播。
    第五，信徒倾向于把不接受它们的任何人视为仇敌。
    
    建立一套类似于宗教信仰的机制，需要这样几个步骤。
    
    第一：要对群体的想象力善加利用，为群体提供一个鲜明的形象，使之产生幻想。
    第二：当群体开始沉湎于妄想中时，就要果断而大胆地对其进行洗脑，以夸大其辞、言之凿凿、不断重复的方式来煽动群众的情绪。
    第三：当群众开始陷入狂热之后，则要以领导者的面目出现，为他们指出方向，用信念来激励他们，使得他们重新开始想入非非，并在其中找到属于自己的幸福。

### 第五章：群体的意见和信念中的间接因素
 
许多孩子在学校里开始对着一篇篇语法和纲要努力，做到准确重复，出色模仿，直到变成学舌的鹦鹉为止。这种教育的唯一结果，就是贬低自我，让我们变得无能。

这种制度造成的危险要远比这严重得多，一个最直接的后果就是，它使服从它的人强烈地厌恶自己的生活状态，极想逃之夭夭。

应试教育的结果是：工人不想再做工人，农民不想再当农民，而大多数中产阶级，除了吃国家职员这碗饭以外，不想让他们的儿子从事任何别的职业。学习的唯一目的不是让人为生活做好准备，而是只打算让他们从事政府的职业，在这样的行当里想要取得成功，根本不需要无需任何必要的自我定向，或表现出哪怕一点个人的主动性。

而在最高层，它又培养出一群轻浮的权贵阶级。他们既多疑又轻信，对国家抱着迷信般的信任，把它视同天道，却又时时不忘对它表示敌意，总是把自己的过错推给政府，离开了当局的干涉，他们便一事无成。

尽管国家用教科书制造出这么多有文凭的人，然而它只能利用其中的一小部分，于是只好让另一些人无事可做。因此，它只能把饭碗留给先来的，剩下的没有得到职位的人便全都成了国家的敌人。

### 第六章：群体意见的直接因素
第一，如果想要让群众相信什么，就先得搞清楚让它们兴奋的感情，并且装出自己也有这种感情的样子，甚至要带着群众振臂高呼、大喊口号。

第二，演说家要以一种很低级的组合方式，用一些非常著名的暗示性概念去改变它们的看法。比如说捏造场景、追忆往昔、或是憧憬未来，只有这样做，才能够带着群众再回到最初提出的观点上来。

第三：在这个演讲的过程中，演说家一定要密切注意群众的情绪变化，看清楚他们是高兴还是沮丧，是悲痛还是愤怒。只有注意到这一点，才知道该如何调整自己的言辞，把群众的情绪引到自己需要的轨道上来。

群体永远不欢迎理性，一切文明的主要动力也并不是理性。

### 第七章：群体领袖及其说服的手法
第一类领袖往往充满活力，但是只拥有一时的坚强意志。

第二类领袖所具备的持久意志力，是一种极为罕见、极为强大的品质，它足以征服一切。

领袖的名望

领袖的动员手段之一：断言

名望的产生与若干因素有关，而其中成功永远是最重要的一个因素。

信徒们总是穷凶极恶地打碎他们以前神灵的塑像。

缺少成功的名望，会在很短的时间里消失。这是保持名望的关键。

无论是保持名望也好，博取名望也罢，都需要不断取得事业上的成功来作为支持。

### 第八章：群体的信念和意见的变化范围 
在研究一个民族的信仰和意见时，在一个牢固的基础结构之上，总是可以观察到有一些嫁接在上面的意见，其多变一如岩石上的流沙。

第一类，我们有重要而持久的信仰，它们能够数百年保持不变，整个文明也许就是以它为基础
第二类，是一些短暂而易变的意见。

抓住群众的关键，就是让他们在崇拜和服从中，找到自己的幸福。

第一点原因，昔日的信仰正在日甚一日地失去影响力。
第二个原因，群众的势力在不断增长。
第三个原因，由于报业最近的发展，使得它们不断地把完全对立的意见带到群众面前。

我们不得不面对一个现实，媒体正在堕落。

它们正日渐变得人云亦云起来。

在过去的时代里，作为一个社会的精英阶层，媒体掌握着丰富的信息来源，同时也以其学识和理性，担负着引导意见的作用。

现代人的历史观正在逐渐消亡。这指的是他们在判断问题的时候，很难秉承一个长久的标准。

第一类群体被称为异质性群体，它们之中的每一位成员都可能有着不同的性质。
第二类群体被称为同质性群体，它们的成员都有着一样的性质。

### 第九章：群体的分类

一个民族的民族气质，对于群体的性格有着重大影响。它是一种决定性的力量，限制着群体性格的变化。

正是由于这种精神力量的强大，才使得群体的其他性格不那么重要

同质性群体有着三种类型，它们是派别、身份团体、阶级。

比起派别，身份团体是最容易组织起群体的一个因素。

比起前两种群体，由阶级因素而结合成的群体最为特殊。

### 第十章：被称为犯罪群体的群体
群体从不承认他们的罪行，即使把事实摆在他们眼前也是一样。

通常来说，诱发群体去犯下罪行的动机，往往是一种强烈的暗示。

而这种暗示往往会赋予犯罪以高尚的名义。

第一，比起一般的罪犯，群体犯罪的犯罪动机往往冠冕堂皇，并不等同于卑鄙龌龊的刑事犯罪。
第二，由于这种犯罪动机有着好听的名声，它对犯罪者的控制与影响也就愈发强烈，这使得群体犯罪者更加坚定，在犯罪过程中绝不会出现动摇，因此其手法也就更加残忍，毫不怜悯。
第三，普通的犯罪者在案发之后，总是千方百计地否认掉犯罪事实。而群体犯罪者则对犯罪事实供认不讳，但却拒绝承认有罪，反而坚信他们的行为是在履行责任，或是在主持正义，仍然以高昂的情绪来面对指控。

### 第十一章：选民群体
选民群体的特征

有权选出某人担任职务的集体，就叫选民群体。

如何在选举中取得成功

第一点，由于名望对群体有着巨大的支配力，它超越了一切其他的因素。因此，候选人一定要享有名望，或者尽量去博取它。
第二点同样重要，那就是享有名望的候选人，必须能够迫使选民不经过讨论就接受自己。
第三点：一位候选人如果想要保证自己取得成功，那么他只有名望是不够的。选民同样具备群体爱走极端的特点，因此就要尽量在他们面前表现出这一点来。
对于竞选的对手，必须利用断言法、重复法和传染法，竭力让人确信他是个十足的无赖，他恶行不断是人尽皆知的事实，如果把票投给了他，就意味着一场大灾难将要降临。
第四点：假如你的对手正在诋毁你，那么就必须要记住，为任何表面证据而费心是没有用处的。假如一个人对群众心里缺乏了解，那么他就会用各种论证来为自己辩护，而不是用斩钉截铁的断言来否认那些传闻。这样一来，他也就没有任何获胜的机会了。
第五点：一个候选人千万不可以把写成文字的纲领处理得过于绝对，一定要为自己留下一定的余地，否则你的对手将来就会用它来对付你。

用言语控制选民

一个国家的稳定与发展，必须要由少数社会精英阶层来掌舵。

观念变成教条后有着不可征服的力量

民众的选举结果，所要表达的只不过是一个民族潜意识的向往与需要。

### 第十二章：议会
享有足够名望的领袖几乎掌握着绝对权力。

他还必须知道如何向他们说话，要善于以激烈的排比句式、反问句式来振聋发聩。

他尤其应当了解各种词汇、套话和形象的神奇力量。他应当具备特殊的辩才，这其中包括信誓旦旦的断言、排除掉一切理性的思考，以及生动鲜明的形象，并伴之以十分笼统的论证。

尽管议会的运作要面对所有这些困难，但它仍然是人类迄今为止已经发现的最佳统治方式，尤其是人类已经找到的摆脱个人专制的最佳方式。不管是对于哲学家、思想家、作家、艺术家还是有教养的人，一句话，对于所有构成文明主流的人，议会无疑是理想的统治。

不过，在现实中，我们的议会制度极有可能导致两大严重的危险，这都是由群体的特性所导致的。我们需要在这里将它们指出来。

第一大危险是不可避免的财政浪费。它是各种紧迫问题和当选群体缺少远见的必然产物。

还有一个同样具有强制性的原因，即必须投票赞成一切为了地方目的的补助金。

议会将会导致的第二大危险，是对个人自由不断增加的限制。

表面自由的增加必然伴随着真正自由的减少。

### 结束章：民族存亡的关头
只有在经过长期的努力、必然不断重复的斗争以及无数次的反复，从而使它获得了某种理想之后，它才能够完全形成一个民族。

当时间做完其创造性工作之后，便开始了破坏的过程，不管是神仙还是人，一概无法逃出它的手掌。一个文明在达到一定的强盛和复杂程度之后，它便会止步不前，而一旦止步不前，它注定会进入衰落的过程。

这是一个不可避免的时刻，总是以作为种族支柱的理想的衰弱为特点。同这种理想的衰弱相对应，在它的激励下建立起的宗教、政治和社会结构也开始发生动摇。

随着这个种族的理想不断消亡，它也日益失去了使自己团结强盛的品质。个人的个性和智力可以增长，但是这个种族集体的自我意识却会被个人自我意识的过度发展所取代，同时伴随着性格的弱化和行动能力的减少。

随着古老理想的丧失，这个种族的才华也完全消失了。它仅仅是一群独立的个人，因而回到了自己的原始状态——即一群乌合之众。

民众就是至上的权力，野蛮风气盛行。文明也许仍然华丽，因为久远的历史赋予它的外表尚存，其实它已成了一座岌岌可危的大厦，它没有任何支撑，下次风暴一来，它便会立刻倾覆。

我们可以看到，人们在追求理想的过程中，从野蛮状态发展到文明状态，然后，当这个理想失去优点时，便走向衰落和死亡，这就是一个民族的生命循环过程。
