1. 要解决流动性失衡，主要手段是以下三种：

第一，实行资源要素价格的市场化改革，放开价格管制，形成市场化的价格形成机制。

第二，进行全面的税费体制改革。

第三，建立全面的社会保障制度。



2. 中国当然不可能也不应该向高福利国家转变，中国这样人口庞大的国家，实行北欧那样的高福利政策，是痴人说梦。但有关人士无论如何也不能说国民的要求不合理，对血汗工厂视而不见，只能说有关部门陷入了自我构建的财富增长迷魂阵中。中国只能引入美国式的低福利、高效率的经济发展模式，以平等的创富机会改变多数人依靠政府的局面。简单地依靠二次分配劫富济贫显然不应成为努力的方向，通过正确的创业、税收等激励制度给予国内就业者公平的市场竞争环境才是正途。资源价格上涨而终端产品过剩，垄断行业收入过高而一般行业收入过低，以如此败坏经济结构的方法取得高增长低通胀的好数据，将使我们离拉动内需这一目标越来越远。不只在煤炭行业，在钢铁、铝、汽车等行业，相似的高门槛、有阻止民资之嫌的规划（不是政策）早已写就，这一在市场化改革之后再度排挤民资的过程，被形象地称为二度国有化过程。明放暗收的二度国有化现象，使民营企业生存空间收窄，极端依赖官员对于政策的自由裁量权。这成为民营企业恐慌之源。一些民营企业甚至采取出让股权、引入国资的逆向改制以求自保。



3. 30年来，中国的市场化改革虽然有长足进步，国家积累了巨额的财富，外汇储备从几百亿美元到如今的接近两万亿美元，但遗憾的是，在强调市场化改革的同时，有关机构和部门对市场的理解却日益狭隘，局限在国有企业内部治理结构与引进外资的先进经验，而忘记了市场化的根本意义在于建立公平的竞争环境，通过包括能源、资金、税收、法律法规等所有资源的倾斜式分配，央企、地方国有企业、大型外资获得了制度性的输血，内生的竞争基础被破坏殆尽。



4. 中国的企业家除了喜欢阅读现代管理高手的传记外，大多还喜欢读盛宣怀、胡雪岩、政治领袖等人物的传记。后者是目前企业家的先祖，这些企业家生存于农业文明为主的环境中，面对的是官督商办、官商合办这样的朝廷与商人共同出钱、管理权尽归官员的资源配置与组织管理模式，这些企业家各傍一路政治力量，甚至成为张之洞、李鸿章等维新派官员的理财专家、维新顾问。他们让很多企业家赞不绝口，认为一卷在手可以尽知中国国情，关键在于，它还指明了管理公司、应对政商关系，获取社会资源的捷径。那样的英豪，是中国许多企业家心向往之的生存状态。



5. 曾被寄予厚望的首家民营石油商会已经雄心不再，曾经被希望撬动中国石油垄断铁板的强势民营企业家，成为顾雏军第二，锒铛入狱。龚家龙并不孤独，2004年，政府以整顿钢铁投资过热为由，对民营钢铁企业进行整肃，在整顿钢铁投资过热之前，全国年产1000万吨的钢厂有两家，整顿完成后，则陡增到了8家，其中7家为国营。其整治目的，昭然若揭。



6. 从《中小企业促进法》到非公经济三十六条，从中小企业发展专项资金到各地专为中小企业服务的中小企业局等行政机构和准行政机构，国外扶植中小企业的一应模式，我国几乎应有尽有，但形似神非。扶植低效、税负高企，民营企业不仅未能打破行业垄断的玻璃天花板，天花板反而越来越厚，商务部对于石油行业的几次政策调整，等于宣告民营企业不可能进入石油市场。因此，要解决以中小企业为主的民营企业的发展问题，最重要的仍然是政策从根本上突破，只要政策在事实上维系不公平的竞争环境，那么，中小企业也就只能在低层次上小打小闹，无建百年大店之雄心，而有流寇之余风。



7. 任何一个希望中国完成百年现代化梦想的人，都不会认为历史上一再出现的权贵经济，是中国未来路径的最佳选择。如果目前将央企私人化，必然快速走向权贵化。原因有二：首先，目前业已严重恶化的权利与财富不均，决定了起点的不一致，掌握了80%财富的20%人口将借助强大的经济与社会力量，以低价赎买有价证券，获取最大的财富。其次，法制的不健全将使分发过程成为另一场MBO式的私有化狂欢，而普罗大众由于缺少最后救济渠道而陷于贫困。



8. 从2007年4月开始，延续两年多的娃哈哈与达能之争，是本土企业与外资最激烈的一次正面交锋。这次交锋甚至惊动了中法两国高层，频繁以穿梭外交试图化解此事。达娃之争外延广阔，其含义几乎涵盖了当今中国经济的各个方面，最令人瞩目的莫过于宗庆后以民族主义大旗抵抗达能入侵，令人称绝的是外方达能的反击方法主要不是市场规则，而是挖出宗庆后妻女国籍和离岸公司的隐私，斥责宗庆后不配举民族主义大旗。蒙牛遭遇毒奶粉事件后，中方持股股东遭遇现金流危机，2008年11月，蒙牛精神领袖牛根生抛出涕泪俱下的万言书，让内资企业的企业家们不论国有企业还是民营企业纷纷从精神到物质上伸出援手。到最后，与宗庆后一样，内资外资的界限也模糊起来，让民族主义者的感情无所依托。中国企业主或为享受优惠政策、避开法律困扰设立离岸公司，或自己或者亲属披上外籍人士的大衣，此种企业主的集体国籍大逃亡不仅暗示了本土市场环境的恶劣，产权保护的不完备，同时也让他们的民族主义诉求从根基开始腐烂。



9. 理解外资获利有两种途径，一种是经济殖民的阴谋论，一种是内部市场机制不健全、技不如人论。更进一步说，《反垄断法》反的是外资与民资垄断，保护的是央企垄断。



10. 理想之光有时很难照进现实，外资还是中资，国有还是民有，唯一失去行政与资本双重保护的就是民营企业。以对民资不公为代价壮大外资地盘，是对内部竞争体制的摧残。数据显示，中国增长的财富主要集中在政府与国有企业、外企等大企业手中。国有企业急欲上嫁实力雄厚的外资不难理解，但民营企业尤其是经营状况良好的民营企业对外资趋之若鹜，则是为了取得完备的产权保护，为了披上假洋鬼子的外衣，争取政策的优惠。以目前中国的市场架构，唯一能与纵横四海的垄断国有企业、热心指点经济的政府权力抗衡的大概只有外资。只要国内不公平的市场秩序没有得到根本性扭转，民营企业与普通投资者往往会成为社会资源倾向性配置的受害者，而生活在明显不公环境下的人容易产生受害意识，进而从爱国走向民粹。国资与外资处于第一第二梯队，而民营企业处于第三梯队，有关部门片面强调开放却对近在咫尺的国内竞争主体刻意打压的做法，成为民族主义的催化剂。



11. 全球市场化的核心是金融战争,央企提高效率是中国经济增长的关键,而国企成本居高不下，赢利主要来源于垄断收入。



12. 不到黑天鹅飞过的时候，表外资产不可能公开，就像美林、花旗等金融业的大佬一样，表外资产记录了他们最不堪的投资纪录。



13. 作为过渡的办法，我们应该允许国有企业进行改革：第一，在非事关安全性的领域，继续大力推进国退民进的改革，不因任何意外的插曲而阻挠了改革的进度；第二，允许国有企业高管自主选择身份，是放弃官员身份充当职业经理人，还是退出职业经理人入列进行公务员序列，将这两种人放在完全不同的岗位，实行完全不同的薪酬体制；第三，是否选择实现淡马锡式的公司管理，实行彻底的职业经理人选拔机制；第四，对于垄断企业按照行业的平均利润率征收暴利税后，再行考核业绩，把制度性红利与高管的经营能力分开，以免鱼目混珠。



14. 当政府允许股市急跌，是因为宏观经济让他们心里有挤泡的底气；而为股市托底，实乃实体经济深不见底，不知何时复苏。



15. 痛陈股权分置六大弊端：

1).扭曲证券市场定价机制。

2).导致公司治理缺乏共同利益基础。

3).不利于深化国有资产管理体制改革。

4).不利于上市公司的购并重组。

5).制约着资本市场国际化进程和产品创新。

6).不利于形成稳定的市场预期。



16. 房地产业膨胀是错误的激励政策与财政分配政策的结果，圈地自肥的土地政策是政府最重要的投机表现。

与土地财政形成尖锐对比的是，地方政府以低成本甚至零成本的土地招商引资，划拨土地解决地方国有企业的改制成本，获得GDP的高增长，结果正如现实已经显示的，失地农民与高房价的承担者为GDP作出了隐性的巨大牺牲，在这一过程中，中产阶层的大规模生成之路被堵死，财富进行了新一轮分配，中产阶层的财富通过购房进入权贵阶层，进入低效的国有企业和政府引进的大企业。中产阶层的房产名义上是财产性收入的一部分，但除非他们是房地产职业投资者，通过不断的炒卖兑现获取溢价，否则仅靠自有住房，永无分享房地产溢价之日。



如果说严格限制土地是为了中国的经济安全，是为了农民的保障与政府获得土地溢价，而政府严格禁止小产权房则让人难以理解。小产权房动用的是宅基地，与耕地无关，但小产权房巨大的容量与巨大的冲击力，将摧毁目前的房地产市场秩序，这会抽掉中国房地产业的支柱。这让人怀疑，保护耕地是假，为了维持房地产二级市场的价格是真。



所谓小产权房，是指建设在农村集体土地上的商品性住宅，按现行法律，这类土地只能用于农业生产或者作为农民的宅基地，土地使用权不得出让、转让或者出租用于非农业建设。



正如央行行长周小川所说，我国银行都没有经历过经济下行周期的考验，70%以上的收入来自存贷差，还是靠政策吃饭。



比例高、数量大、时间长是中小企业对国有大型企业潜规则的形象总结。



中小企业的生存困境与融资难已经形成负反馈。由于实体经济投资收益低，且风险大，大批民间信贷资金杀入股市、楼市，民间财富希望搭上直升机，吞食股市、楼市等资本市场特殊利益阶层的残羹剩饭。这将加剧中小企业融资渠道不畅，与资产价格畸高的现状。



海外抄底有几个标准：成本最小化，除非避税、转换利润形式，一般不使用巨量现金并购；业务有机整合，比如有助于开拓本行业务薄弱的中间业务等；并购时处于市场低价期。



人民币升值面临外部压力。2005年，蒙代尔先生在北京开幕的2005年诺贝尔获得者北京论坛上，列举了目前人民币升值或实行浮动汇率制对中国和世界的12大危害，包括延缓人民币可兑换化进程；造成外国直接投资下降；导致中国经济增长率急剧下降；使银行不良贷款问题恶化；不利于改善就业形势；加剧中国农村通货紧缩；人民币突然升值会让外汇市场投机者获益；影响中国税收；不利于香港；不利于东南亚地区的稳定；影响中国履行加入世贸组织的承诺；影响中国在东亚的货币领导地位。其中一些危害如外国直接投资下降、影响中国税收等有些捕风捉影，影响中国在东亚的货币领导地位属于无稽，而蒙代尔提出的最危险的主意是让人民币资产可自由兑换。果真如此这将是中国经济崩溃的开始。



关键是怎么改？盯住一篮子大宗商品很难行得通，大宗商品从某种程度上正是华尔街发钞形式的体现，还有一种办法是向欧元区学习，根据经济增长率、就业率、通货膨胀率三驾马车来决定人民币的发行量，同时像原联邦德国一样，直接放开汇率，让人民币一步升值到位，这样才能彻底走出人民币发行的死结。



香港的桥头堡作用正是因为人民币的非国际化，内地市场的封闭和中介服务的不完善，如果内地的制度建设能够跟上，处处桥头堡，也就不存在桥头堡了。国务院意见给出的人民币国际化的时间节点是2020年，中间的这段时间也是香港与上海之间的交接期。



即便以最乐观的估计，人民币国际化顺利完成，也不能否定香港的区域金融中心的地位，正如中国与东盟的人民币结算需要昆明这一区域金融中心一样，人民币国际化之后，在西北、中部、东北都需要区域金融中心，正如纽约是国际金融中心，并不妨碍芝加哥成为国际期货市场中心，上海成为国际金融中心，新加坡与东京照样也能成为国际金融中心。



成为国际金融中心最终要靠市场的选择，吸引市场人士靠的是效率与规范。



日本所有一切经济构造都是为出口经济服务的，劳动者的薪酬在很长时间内被有意压低，日元汇率一直由政府掌握在恰当的范围内，银行的贷款与股市的资金主要流向大企业，银企联合、互相持股的模式一时蔚为壮观。



北京大学中国地方政府研究院院长彭真怀研究得出的产能过剩更加惊人，改革开放30年来，我国投资增长有24年高于10%，大多是低水平的重复建设，积累了大量无效的过剩产能。到2009年年初，钢铁产能过剩约2.5亿吨，煤炭产能过剩约4亿吨，汽车产能剩约300万辆，水泥、电力、纺织等产能过剩也十分突出。



在出口下降后，内需不振与产能过剩作为中国经济结构失衡的真正问题浮出水面。



从历史经验来看，一旦政府收紧信贷，股市、楼市与车市就会受到沉重打击。



在政府家电下乡给予补贴等政策刺激下，农村消费在2009年4月份增长速度首次超过城市消费，但农民工无法找到新工作的现实，显示农村最主要的收入来源渠道在削减。消费新三驾马车之所以动力不足，关键还在于对宏观经济预期不佳，在失业、薪酬减少的压力下，普通民众仍然会增加储蓄抵抗严冬。



为了维持经济热度，政府别无选择，不得不继续增加投资制造产能，为房地产托市，以拯救与房地产相关的行业，保证地方政府的财政收入。



房价上涨是银行资金大量流入虚拟经济的结果，无法解决中国经济两大顽疾：产能过剩与居民消费不足。



一个公认的结论是，我国房地产价格过高已经影响到了商务成本，已经挤压到了其他消费需求，资本市场内幕交易百出的畸形发展导致我国贫富差距进一步拉大。



始于2004年的房地产宏观调控，出台的政策起到了火上浇油的效果，央行每次小幅加息都被视做通胀的信号，地方政府高价拍地乐此不疲，房地产因此更有上涨动力。那时真正有效的灭火之举是启动大规模的公益型住房建设，政府可以因此成为房地产市场最大的空头方，扑灭房地产市场的大火，同时也可以解决房地产市场抑制内需的经济顽疾，为中国经济的长远发展卸下最大的炸药包。很可惜，直到2008年第四季度，经济下行趋势明显，有关部门才在抢救房地产市场的同时，实质启动保障性住房战略



按照逆周期调控的规律，经济急速下行期政府应该做的不是启动保障性住房，而是降息、增加贷款，帮助企业渡过危机。但政府在降税做多房地产市场的同时，以保障性住房充当了房地产市场的大空头。到目前为止，有关部门在房地产市场所做的基本上是火上加油、雪中减炭的工作。





为了提振内需，政府只有沿着公益性与商品住房平衡的道路走下去，这样才能在长远时间里收到提振内需、改善结构之效，而不能因为短期压力，再次将公益性住房抛诸脑后。



如何提振内需？

首先，当务之急是把非公经济三十六条落到实处，在各个行业真正对民营经济进行市场准入；

其次，把政府的财税收入压缩在合理的范围之内，提高居民与企业的收入，使民间投资与收入增长形成良性循环；

最后，现实的做法是积极降税，把一直停留在纸面上的增值税改革从部分地区的试点推广到全国。没有市场化的由宪政约束的税收体制，中国不可能建成内需经济，不可能有拉动经济的大量民间投资。任何制约不够的权力的本性，就是竭泽而渔。



我国发展初始，政府以积极财政政策推动经济，但政府介入经济的前提是积极财政政策确实是经济推动器。可惜，另一些数据时刻在提醒我们，这样的发展模式代价越来越高，有可能成为中国经济不能承受之重。



首先，财政收入浪费现象极端严重。实际上，加上地方政府的保守估计2200亿元的债务，政府财政收入处于赤字状态，一些基层地方政府财政濒于破产，因此地方政府债券屡被提上议事日程。



其次，在财政收入上升之时，社会保障相对处于萎缩状态，从表面上来看，政府的收入似乎多得花不完，所以才成立外汇投资公司到国外投资，但硬币的另一面是中国的公共产品投入极为有限，从医疗到教育都位居世界后几位，从房地产行业征收的巨额税费通过各种渠道流失，以至于大部分地区的经济适用房与廉租房建设的数额令人羞于启齿，失去安全感的民众消费能力难有起色。



更严重的是，苛刻的税费政策将扼制企业尤其是中小企业的发展，因为上游企业垄断资源掌握定价权，可以最大程度地消化税收政策的影响。



认为我国税负低的主要论据是税收占GDP比重只有20%左右，但税费相加达到惊人的40%，各种费用层出不穷，至今未有收敛之迹，不要说税收法治化，就是离税费一体化都有相当遥远的距离。



大多数无法享受资产收益的国民成为改革成本的主要承担者，而无法同步地成为社会经济进步的利益分享者。



国民收入倍增计划通常出现在下述经济阶段：经济发展到一定阶段产品过剩与通胀压力共存，政府需要提振内需；从外向型经济向内向型经济过度；政府财政收入远远大于国民收入增幅，导致储蓄、投资大于消费，造成经济不平衡。几乎所有国家的经济起飞几乎都经历过类似的国民收入培增计划。到目前为止，我国的经济发展模式最大的缺憾在于，没有类似的计划使国民财富同步增长，反而使国民成为改革成本的长期承担者，并因此留下内需不振、经济失衡、社会矛盾激化等种种后遗症。



国民收入倍增计划可以化解经济体内的两大痼疾：一是改变产能过剩；二是藏富于民。藏富于民可以自然消解巨大的外汇升值压力，从行政市场走向民间市场。



改革的关键，是恢复国有企业高管的职业经理人身份，让国有企业高管脱离行政体系职位与公务员体系，这项工作开展的越快越好。



公开国有企业高管的实际收入至关重要，傅成玉等人的实际收入到底有多少，按照法理应该由国资委这个出资人代表向全体国民公告，接受全民监督。及时与民众沟通，说明制订薪酬的理据。只有杜绝灰色收入，谈实际收入才有价值。



公共财政的再分配只是第一步，第二步也是最关键的一步是建立公共财政透明的监管体系，以及绩效考核的刚性约束，让民众在再分配之前就能对公共财政目标做到心里有数，这样，一个法治化的公共财政体系才能建成，财富的再分配才能在现代公民社会的意义上，而不是官方恩赐的意义上，得到全面而正确的解读。



要解决争议，只有从国有企业的公益性与资金运作的市场化两个原则出发：首先，要让国有企业收益为全民共享，体现出国有企业人民性的一面；其次，要提高资金运作效率造福于民。从这两方面衡量，将国有企业股按一定的比例（如拟议中的10%）划拨给社保基金，是比较好的选择。



医改最大的方案是投入问题、利益分配的问题。我国的医改曾经走过一段弯路，主要表现是政府卸责，减少医疗领域的公共投入，代之以以药养医政策，其实就是对医院从病人身上获取暴利不闻不问。另一个大问题，则与房地产等市场一样，多数地方在市场化的名义下寻租，公立医院纷纷开发出优质医疗资源，收取高额费用。



中央政府为土地收入的下降作出的补偿是允许地方政府发债，中央政府为贫穷落后地区的保障房建设进行配套拨款，政府增加了房地产大型企业的发债额度，延长开发周期，防止开发商大量倒闭，不能形成并购局面。



一个社会，公务员成为经济、社会发展的顶梁柱，政府成为人才聚集地，和人才闲置所，这个社会的未来堪忧。