
## 关于章鱼
1. 章鱼也一直被誉为海洋中的灵长类。一只普通的田螺体内只有约1万个神经细胞；龙虾有大约10万个；跳蛛也不超过60万个。而蜜蜂和蟑螂等，外神经系统丰富度能排前几的无脊椎动物，也仅有约100万个神经细胞。所以同为无脊椎动物，章鱼拥有5亿个神经细胞

2. 章鱼竟还拥有两个记忆系统。其中一个是大脑记忆系统，另一个记忆系统则位于八根腕足，直接与吸盘相连。我们都知道，人类要想完成比较复杂的动作，得靠大脑控制具体的操作与步骤。但章鱼就不一样，它的八根腕足（俗称触手）内都有独立的神经索。大脑只要对腕足下达一个抽象的命令，章鱼的腕足就能自己思考，要哪些步骤才能完成任务。在这之后腕足就可以实行多线程同时作业，独自感知环境，快速做出反应，根本不需要大脑给予具体的指令。

3. 本来章鱼的寿命就只有短短3—5年，但无论何时，只要章鱼一交配，就等于被判了死刑。章鱼有八根腕足，其中一根被称为交接腕（hectocoylus），这就是雄性章鱼的生殖器（对不起那些喜欢吃章鱼触手的朋友）。交配时，章鱼会将精包通过插入的方式，放入雌体的外套腔内。为了确保雌体受孕，雄性章鱼还会将这根性触须留在雌性章鱼体内。而失去生殖器的雄性章鱼，就会进入贤者模式，变得郁郁寡欢。不久后，行动迟缓、茶饭不思的雄性章鱼，就一命呜呼了。

### 拿破仑之死

拿破仑死亡的真相令人大跌眼镜，拿破仑身体里超量的砷竟是来自墙纸上的绿色颜料。可舍勒绿的成分是亚砷酸铜，其中的三价砷毒性剧烈。拿破仑的流放之地气候潮湿，使用了舍勒绿的墙纸因此释放出大量的砷。

### 关于朊病毒

1. 生物学上有一项重要的指标，叫作生物安全等级，级别越高越危险。HIV病毒（艾滋）是2级，SARS病毒一般被归为3级，而埃博拉则是最高的4级。然而，在埃博拉病毒之外还有更颠覆人类认知的东西存在，它甚至都不能够算是严格意义上的生物。它没有DNA，也没有RNA，仅仅是种结构异常的蛋白。

2. 美国生物化学家普鲁辛纳发现了一种不知道如何定义的物质——朊病毒。虽然通常称其为病毒，但它与真正的病毒完全不同，朊字更能体现其蛋白质的本质。这种微小的物质展现出了惊人的抗性，紫外线照射、电离辐射、高温、各种生化试剂都无法破坏它。甚至人体内的胃酸、蛋白酶都无法破坏它的结构。

3. 朊病毒进入人体竟然不会引起免疫系统的警觉，这也导致了朊病毒引发的病症难以诊断，通常要等到患者死亡后才能确诊。

4. 朊病毒的爆发其实离不开同类相食的行为。

### 关于元素周期表
徐寿是清末科学家，中国近代化学的启蒙者。徐寿和傅兰雅（英国人，在华翻译了相当多的西方书籍，此处他主要负责向徐寿口述书中原意）合著了《化学鉴原》一书中，当时他创造性地使用了偏旁部首表元素的状态，而另一半表英文首音节读音的方法，实现了用一个汉字就能指代化学元素的壮举。


### 进化论的另一个发现者
达尔文将华莱士的论文与自己的手稿整理在一起发表。1858年达尔文亲自在林奈学会会议上发表了这篇文章，达尔文的这一番宣读与演讲引起了学界不小的关注。从此人们第一次听说了自然选择的观点，人们称它为'达尔文-华莱士学说'。

### 关于放射治疗

1. 放射治疗其实早在居里夫妇分离出镭后不久就已经有了雏形。其原理也相当简单，主要是利用放射性同位素所产生的各种类型的射线，破坏细胞的遗传物质，以此杀伤肿瘤组织。现在放射治疗是应用最广泛的一种癌症治疗方法，有超过70%的癌症患者可以使用放疗疗法。

2. 放射线对不同细胞的杀伤力各不相同，它对生长速度快，分化程度低的肿瘤杀伤力较大，而人体的正常细胞虽然也会被损害，但其程度远小于肿瘤。尽管如此，放射治疗还是会产生很多不良反应。

### 关于战争武器破伤风

1.破伤风之所以难治是因为它的特殊性。不同于常见的感染，破伤风的致病菌破伤风梭菌(10)是一种厌氧菌。这种细菌只能在缺氧的环境中生存，例如人类和动物的肠道当中。若暴露在氧气充足的环境下，破伤风梭菌就会发生形态上的变化，生出芽孢。

2.实际上对于成年人而言，感染破伤风需要几个特殊条件：

第一个当然是伤口受到了破伤风梭菌或者其芽孢的污染。
第二个则关乎伤口的形态，一般而言，创口开放且较深，内部伴有组织失活的外伤才容易形成缺氧的环境引发破伤风。

满足这两个条件，破伤风梭菌才能顺利侵入人体。不过，破伤风的致病原理远没有这么简单。破伤风梭菌本身不具有侵袭力，并且只在坏死缺氧的组织中繁殖。但它能产生一种人体极为敏感的神经毒素，并在菌体裂解时释放。所释放的神经毒素一般被称为破伤风痉挛毒素，70千克体重的成人致死量只要0.000175毫克。

3.破伤风痉挛毒素的毒性极强，在自然界中仅次于肉毒毒素(11)。其作用主要是阻止抑制神经冲动的传递介质释放，破坏上下神经元之间的正常传递。导致的症状就是肌肉只会收缩，却不能正常舒张，长期维持紧绷的状态。

4.破伤风的潜伏期通常为一周左右，古时也称七日风。虽然破伤风恐怖，不过幸运的是它没有传染性，日常生活中也不易产生易感染的伤口。因此形成了外伤也不必过于紧张，普通的伤口无须担心感染破伤风。至于民间说法被生锈铁钉扎伤就一定要去打破伤风针，其实存在着谬误

5.破伤风杆菌的芽孢是广泛分布于各处的，并不会在铁锈处聚集，真正应该担心的是伤口的深度。不论铁钉是否生锈，只要表面不洁外伤都有可能发展为破伤风。及时就医是最好的选择，经过医生的判断再决定是否打破伤风针。

6.破伤风针中的抗毒素球蛋白一般来自马，俗称马破，英文缩写TAT。但也有少部分体质易敏感的人对马破过敏，因此后来又诞生了提取自人类血浆的人破作为特别情况下的补充方案。

科赫法则主要分为四个步骤：
1).在病株罹病部位经常可以发现可能的病原体，但不能在健康个体中找到；
2).病原菌可被分离并在培养基中进行培养，并记录各项特征；
3).纯粹培养的病原菌应该接种至与病株相同品种的健康植株，并产生与病株相同的病征；
4).从接种的病株上以相同的分离方法应能再分离出病原，且其特征与由原病株分离者应完全相同。
