
亨利·赫兹利特. 一课经济学

能够从那些政策获利的群体，会在利益的驱使下不遗余力地主张积极实施相关政策。他们会雇来一流的人才，要这些人专心致志，力陈利益集团自身的见解。最后，他们要么是让大众接受自己的主张，要么就干脆把水搅浑，让人无法认清其中的真相。

人们有着天生短视的倾向，总是只关注某项政策的即时影响，或者只关注政策对某个特殊群体产生的影响，而不去探究那项政策对所有群体造成的长远影响。

坏的经济学家只顾及眼前所见的利弊得失，而好的经济学家则看得更长远；坏的经济学家只观察经济政策提案中的行动产生的直接结果，好的经济学家还会考察更长远的间接结果；坏的经济学家只关注某项政策对某个特殊群体已经产生或者即将产生的影响，好的经济学家还会去探究该政策对所有群体产生的影响。

经济学的艺术，在于不仅要观察任何行为或政策的即时影响，更要考察其比较长远的影响；不仅要关注政策对某个群体产生的影响，更要追踪其对所有群体造成的影响。（短期与长期，单体与群体）

大肆破坏具有价值的任何东西，都会造成净损失、不幸和灾难。

政府所有的支出最后都必须靠纳税人来埋单；通货膨胀本身只是税收的一种表现形式，并且是极其有害的形式。

政府即将或者最终要支出的每一块钱，都必须通过征税来弥补。

一定数额的公共开支对执行基本的政府职能是必要的。

每制造一个用于公共建设上的就业机会，就必定会破坏掉一个用于私人领域的就业机会。

忘记历史，就意味着重蹈覆辙。

在现代的交换经济中，当价格、成本和工资彼此之间呈现最佳的关系时，市场所创造的工作机会最多。

但留用公务员的理由，是因为他们提供的服务有其效用，而不是因为他们靠支配纳税人的钱所拥有的 购买力 。

如果留用一批公务员只是为了保住其购买力，而找不出其他更有力的理由，那就表明应该把他们从政府机关中裁减出去。

在任何国家，人民大众的利益总在于而且必然在于，向售价最便宜的人购买他们所需要的各种物品。

关税常被看做是以牺牲消费者来造福生产者的一种手段。

关税造成的影响是改变了国家的生产结构。

关税造成的总体结果是，降低国家的生产效率，同时也降低相应贸易国的生产效率。


