马歇尔•卢森堡. 非暴力沟通

	非暴力生活的一个关键就是：感激生活的赐予，而不贪心。

	第一章 让爱融入生活

		非暴力沟通模式:	首先，留意发生的事情。我们此刻观察到什么？不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。
		要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。接着，表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等。然后，说出哪些需要导致那样的感受。

		出非暴力沟通的第四个要素——具体的请求

		非暴力沟通提醒我们专注于彼此的观察、感受、需要和请求。它鼓励倾听，培育尊重与爱，使我们情意相通，乐于互助。

	第二章 是什么蒙蔽了爱？

		在思考这个问题时，我发现某些语言和表达方式的负面影响。它们虽然致力于满足某种愿望，却倾向于忽视人的感受和需要，
		以致彼此的疏远和伤害。这些语言和表达方式，我称为异化的沟通方式。

		道德评判

		在一些社会中，人们习惯于将人分为好人和坏人，并认为坏人应该受到惩罚。在另一些社会中，人们倾向于围绕人的需要来考虑问题。

		暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方——至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴力，
		还是家庭、部落以及国家的暴力。

		进行比较

		回避责任

		我们大多数的人使用的语言倾向于评判、比较、命令和指责，而不是鼓励我们倾听彼此的感受和需要。

		人们越是习惯于评定是非，他们也就越倾向于追随权威，来获得正确和错误的标准。一旦专注于自身的感受和需要，我们就不再是好奴隶和		好属下。

	第三章 区分观察和评论

		不带评论的观察是人类智力的最高形式。

		非暴力沟通的第一个要素是观察。将观察和评论混为一谈，别人就会倾向于听到批评，并反驳我们。

	第四章 体会和表达感受

		非暴力沟通的第二个要素是感受

	第五章 感受的根源

		我们可以通过我（感到）……因为我……这种表达方式来认识感受与自身的关系。

		非暴力沟通的第三个要素。听到不中听的话时，我们可以有四种选择：
		1）责备自己；
		2）指责他人；
		3）体会自己的感受和需要；
		4）体会他人的感受和需要。

		对他人的指责、批评、评论以及分析反映了我们的需要和价值观。如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。
		反之，如果直接说出我们的需要，其他人就较有可能作出积极的回应。

		对于大多数人来说，个人成长一般会经历三个阶段：
		（1）情感的奴隶——我们认为自己有义务使他人快乐；
		（2）面目可憎时期——此时，我们拒绝考虑他人的感受和需要；
		（3）生活的主人——我们意识到，虽然我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但无法为他人负责。与此同时，我们还认识到，		我们无法牺牲他人来满足自己的需要。

	第六章 请求帮助

		如果一个人提出了明确的请求，却没有提及感受和需要，也有可能导致交流的困难。

		一旦人们认为不答应我们就会受到责罚，他们就会把我们的请求看作是命令。听到命令时，一个人只能看到两种选择：服从或反抗。
		不论如何，只要人们认为我们是在强迫他们，他们就不会乐于满足我们的需要。

		非暴力沟通的第四个要素是请求。我们告诉人们，为了改善生活，我们希望他们做什么。我们避免使用抽象的语言，而借助具体的描述，来		提出请求。

	第七章 用全身心倾听

		一般来说，如果一个人在说话时有明显的情绪，他一般会期待得到他人的反馈。

		当他人遭遇不幸时，我们常常急于提建议，安慰，或表达我们的态度和感受。为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全心全意		地体会对方。倾听他人有助于对他人的理解和接纳。

		当我们痛苦得无法倾听他人时，我们需要
		（1）体会自己的感受和需要；
		（2）大声地提出请求；
		（3）换一个环境。

	第八章 倾听的力量

		倾听和示弱的能力

	第九章 爱自己

		非暴力沟通最重要的应用也许在于——爱护自己。

		非暴力沟通的忧伤及自我宽恕可以激发我们对生命的爱。

	第十章 充分表达愤怒

		如果人们认为自己的痛苦是由其他人造成的，并认为那些人应该受到谴责或惩罚，那么他们播下了暴力的种子。

		如果我们满脑子是非对错，把某些人看作是贪婪的人、不负责任的人、骗子或其他类型的坏人，那么，我们就很难与他们建立良好的关系。

		只要人们认为自己受到了指责，他们就很难体会到别人的痛苦。

		给自己时间: 我们需要有足够的耐心来学习和运用非暴力沟通。在与人交往的过程中，我们的第一反应常常是习惯性的反应，
		因此，运用非暴力沟通有时是很别扭的事。

		表达愤怒的四个步骤是：
		（1）停下来，除了呼吸，什么都别做；
		（2）想一想是什么想法使我们生气了；
		（3）体会自己的需要；
		（4）表达感受和尚未满足的需要。
		有时，在第3步和第4步之间，我们需要先倾听他人。在得到倾听和理解之后，他们也就可以静下心来体会我们的感受和需要。

	第十一章 运用强制力避免伤害

		当我们为了回避惩罚去做事情时，我们可能会忽视事情本身的价值，而陷于对失败的忧虑。

	第十二章 重获生活的热情

		个人的成长是通过与他人的坦诚交流来实现的——在交流中，彼此能够自由地表达内心的软弱。

	附录：非暴力沟通模式

		1.诚实地表达自己，而不批评、指责
			（1）观察
			我所观察（看、听、回忆、想）到的有助于（或无助于）我的福祉的具体行为：
			当我（看、听、想到我看到的/听到的） ……

			（2）感受
			对于这些行为，我有什么样的感受（情感而非思想）：
			我感到……

			（3）需要
			什么样的需要或价值（而非偏好或某种具体的行为）导致我那样的感受：
			因为我需要／看重……

			（4）请求
			清楚地请求（而非命令）那些能丰富我生命的具体行为，
			你是否愿意……？

		2.关切地倾听他人，而不解读为批评或指责
			（1）观察
			你所观察（看、听、回忆、想）到的有助于（或无助于）你的福祉的具体行为：
			当你（看、听、想到你看到的/听到的） ……

			（2）感受
			对于这些行为，你有什么样的感受（是情感而非思想）：
			你感到……吗？

			（3）需要
			什么样的需要或价值（而非偏好或某种具体的行为）导致你那样的感受：
			因为你需要／看重……

			（4）请求
			关切地倾听那些能丰富你生命的具体请求，而不解读为命令：
			所以，你想……

