编程编什么？

1、编程世界本质：
对于计算机世界本质的认知：默认是0和1；
我理解为节点和链接；

#     节点 + 链接 = 计算机世界底层逻辑单元；

    节点是一切对象的终极抽象；
    链接是关联一切对象的最终抽象；

编程工作本质就是将建立各种各样的对象，然后用各种方式将他们链接在一起，达到适当的方法可以获取到任何我们想要的（实体）数据，最终然后展示然后变现（交易）的目的；

前端开发工作本质：获取数据-》加工数据-》展示数据（也许还要保存数据）

总结为公式：
S = async(A1)
S = sync(A2)
UI = f(S)
（可选：保存/上传数据）

# 快知识与慢知识
一门语言的框架原理思想之类的知识属于快知识，多如牛毛浩如烟海的细节是慢知识，只能靠时间积累的也是慢知识；
学习一门新的知识我们需要尽可能快的掌握那些快知识，最好的方法是阅读官方书籍，官方网站；书籍优于官网，因为可以做笔记；

# 伟力归于己身 or 借力于天地？
    （伟力：个人掌握的知识体系；天地：一切非自身的获取知识的方法，例如搜索引擎）
    小孩子才做选择，大人当然全都要；这是两种学习方法：一种是所有知识记在脑子；一种是所有知识靠搜索引擎（天地）；随着不断学习和工作时间的提升，我们掌握的知识会越来越多，多到你感觉一个脑袋都不够，很不多多一个脑袋去装那些知识。常见是如果我们掌握多种编程语言，让你隔一段时间换一种语言，越是细节越是很快遗忘。这当你感觉脑子里的知识开始遗忘，我们就需要找一种方式保存知识——将零散的知识体系化，表现形式为知识网（树）。知识体系化的核心是原理思想，以他们为核心将一切相关的知识链接在他们的周围或者下边。体系化目标建立和提炼之后就是如何实现它——核心知识归于大脑，细节归于搜索引擎；（不能连外网的公司建议大家不要去。）
    
# 重构的本质是管理/降低复杂度
开发本身就是复杂度的叠加，当你开发一个交易软件的时候；复杂度是天生自带的。一些 lint 规则，编译器限制，都是底线，身为开发我们应当追求上线。更易懂的命名，更高的复用性，更广的扩展性。过个一年半载我可以忘记某个需求实现，但是我们不能连变量、方法连名称是什么看不懂，这就落了下成，掉到了下限。

# 持续学习

最优的命名，更好的重构方法，更高的扩展，维护性就可以管理复杂度，在复杂的业务模型下让复杂度比较可控，涨的慢一些。在不那么复杂的业务模型下让复杂度降低。两种情形下都可以提高开发效率，缩短项目上线时间和降低上限风险。但下限尤可控，上限只可追。编程工作除非有现成可复用的代码，否则他是一种 0 - 1 的半创造性工作，最好的方法是营造一种氛围，（外行）强行制定kpi（bug数，提交代码行数）只会把事情搞的更糟糕，让一切朝着更坏的方向滑落。
    那么如何追上限呢？持续学习！有一种成长模型叫做梯形弹簧，就是量变+质变，反复循环的过程。在到达瓶颈之前，就是积累，属于量变阶段，到达瓶颈之后就可以提炼自己的知识体系；体系建立之后的表现形式是别人说什么名词，你都知道，不知乎驴唇不对马嘴；知道掌握了哪些知识，知道体系还欠缺哪些知识，哪些是一知半解，可以迅速定位并查缺补漏。
    这就完了吗？NO！微观：当你基于某一种编程语言建立起自己的知识网络之后，到瓶颈，感觉进无可进之时，你就需要横向扩展知识网路，与你现有的知识似而不同的领域。前端的可以看看跨平台，或后端，后端的可以追国外的技术趋势，不断的吸收新的思想完善自己的体系，瓶颈就很容易被打破。
    
# 关于创造：
    如果能想出最优的命名，更好的重构方法，更高的扩展，维护性呢？靠创造！更好的方法需要大量的思考和尝试，所以适当的自我学习总结时间是必须得，不要让大家所有的时间都耗在KPI和需求上，公司可以这样要求，但实际上失去的更多（项目更高的复杂度，更多的开发时间，线上的问题等）。如果让刘慈欣天天上班每时每刻拧螺丝，大概三体也写不出来。


2、编程的精髓在于

#     创造

在程序员的日常工作中，有很多事情会让人充满成就感。比方说，修复了一个极难定位的 Bug，用新算法将代码性能提升了一倍，等等。但在所有的这类事情当中，没有任何一件，能和“亲手创造出一件新的东西”相比。并非只有发布一个新软件，才称得上是“创造”。写一个更简单，高复用的工具函数、设计一套清晰的数据模型，让所有的数据在它应该在的位置，降低老代码复杂度，让其变得容易理解和维护，全都可以归入“创造”的范畴。
    
    与创造相关的因素：语言本身+特性；
    
    创造新的东西依赖具体语言的特性支持；这里有个新概念，我把它称为特性边界；特性边界是指一件事做到极致就是此处，无进一步优化的可能，最好也就是这样了的感觉。多见于一些优秀的库或者源码；如果你是前端开发就是看看 react/vue 相关特性（自己感兴趣）的源码或者书籍；
    Vue 推荐: 深入浅出 Vue.js/ Vue.js 设计与实现；官方文档等；

    React推荐：没用过，但是看一些最受欢迎的头部库源码总没错；
    
    Flutter推荐： flutter 库源码/ provider;
    
    iOS推荐：Swift 进阶/swift Tips必备；RxSwift；
            OC YYModel 源码，里边与动态化相关的部分令我印象深刻；

    （编程库会老，但知识不会，除非被官方弃用）；
    
   以函数透传为例：
以 vue3 通过函数透传，可以将请求方法抽出为 definProps 的 funtion 类型属性, 进而无限复用列表页面的占位，股价，刷新等组件；

以 flutter 函数，可以让组价拥有更高的扩展性，不用恶心的声明大量重复属性；