#  面向对象基础

## 1 抽象
抽象就是你对万物万事总结和归纳的能力。抽象就是从具体事物抽出、概括出它们共同的方面、本质属性与关系等，而将个别的、非本质的方面、属性与关系舍弃，这种思维过程，称为抽象。

## 2　类与实例

对象是一个自包含的实体，用一组可识别的特性和行为来标识 。面向对象编程，英文叫Object-Oriented Programming ，其实就是面对对象来进行编程的意思。

类就是具有相同的属性和功能的对象的抽象的集合。class’是表示定义类的关键字 

第一，类名称首字母记着要大写。多个单词则各个首字母大写；
第二，对外公开的方法需要用‘public’修饰符 。实例，就是一个真实的对象， 实例化就是创建对象的过程，使用new关键字来创建 。

## 3　构造方法

构造方法，又叫构造函数，其实就是对类进行初始化。构造方法与类同名，无返回值，也不需要void，在new时候调用 。

所有类都有构造方法，如果你不编码则系统默认生成空的构造方法，若你有定义的构造方法，那么默认的构造方法就会失效了 。

## 4　方法重载

方法重载提供了创建同名的多个方法的能力，但这些方法需使用不同的参数类型 。
方法重载时 ，两个方法必须要方法名相同，但参数类型或个数必须要有所不同 
方法重载可在不改变原方法的基础上，新增功能 。

    overload（重载）：在同一类或者有着继承关系的类中，一组名称相同，参数不同的方法组。本质是对不同方法的称呼。
    override（覆写）：存在继承关系的两个类之间，在子类中重新定义了父类中存在的方法。本质是针对同一个方法，给出不同的实现。
 
## 5　属性与修饰符

属性是一个方法或一对方法，但在调用它的代码看来，它是一个字段，即属性适合于以字段的方式使用方法调用的场合 。

属性有两个方法get和set。get访问器返回与声明的属性相同的数据类型，表示的意思是调用时可以得到内部字段的值或引用；set访问器没有显式设置参数，但它有一个隐式参数，用关键字value表示，它的作用是调用属性时可以给内部的字段或引用赋值 。

## 6　封装：面向对象的三大特性之一

每个对象都包含它能进行操作所需要的所有信息，这个特性称为封装，因此对象不必依赖其他对象来完成自己的操作 。

封装好处：
第一、良好的封装能够减少耦合 
第二、类内部的实现可以自由地修改 
第三、类具有清晰的对外接口

## 7　继承：面向对象的三大特性之一

对象的继承代表了一种‘is-a’的关系，如果两个对象A和B，可以描述为‘B是A’，则表明B可以继承A
继承者还可以理解为是对被继承者的特殊化，因为它除了具备被继承者的特性外，还具备自己独有的个性 。
继承定义了类如何相互关联，共享特性。继承的工作方式是，定义父类和子类，或叫做基类和派生类，其中子类继承父类的所有特性。子类不但继承了父类的所有特性，还可以定义新的特性 。

如果子类继承于父类，第一、子类拥有父类非private的属性和功能；第二、子类具有自己的属性和功能，即子类可以扩展父类没有的属性和功能；第三、子类还可以以自己的方式实现父类的功能（方法重写） 。

protected表示继承时子类可以对基类有完全访问权，修饰的类成员，对子类公开，但不对其他类公开。所以子类继承于父类，则子类就拥有了父类的除private外的属性和功能

不用继承的话，如果要修改功能，就必须在所有重复的方法中修改，代码越多，出错的可能就越大，而继承的优点是，继承使得所有子类公共的部分都放在了父类，使得代码得到了共享，这就避免了重复，另外，继承可使得修改或扩展继承而来的实现都较为容易 。

继承是有缺点的，那就是父类变，则子类不得不变 。
继承显然是一种类与类之间强耦合的关系 。
当两个类之间具备‘is-a’的关系时，就可以考虑用继承 。

## 8　多态：面向对象的第三大特性

多态表示不同的对象可以执行相同的动作，但要通过它们自己的实现代码来执行 。

有几点注意：
第一、子类以父类的身份出现 
第二、子类在工作时以自己的方式来实现 
第三、子类以父类的身份出现时，子类特有的属性和方法不可以使用

子类可以选择使用override关键字，将父类实现替换为它自己的实现，这就是方法重写Override，或者叫做方法覆写 。

不同的对象可以执行相同的动作，但要通过它们自己的实现代码来执行。

多态的原理是当方法被调用时，无论对象是否被转换为其父类，都只有位于对象继承链最末端的方法实现会被调用。也就是说，虚方法是按照其运行时类型而非编译时类型进行动态绑定调用的 。

## 9　重构

将子类公用方法提升到父类，将相似方法合并

## 10　抽象类

类和方法声明为abstract，即抽象类和抽象方法 。

第一，抽象类不能实例化 。
第二，抽象方法是必须被子类重写的方法 。
第三，如果类中包含抽象方法，那么类就必须定义为抽象类，不论是否还包含其他一般方法 。

抽象类拥有尽可能多的共同代码，拥有尽可能少的数据。

抽象类通常代表一个抽象概念，它提供一个继承的出发点，当设计一个新的抽象类时，一定是用来继承的，所以，在一个以继承关系形成的等级结构里面，树叶节点应当是具体类，而树枝节点均应当是抽象类

## 11　接口

接口是把隐式公共方法和属性组合起来，以封装特定功能的一个集合。一旦类实现了接口，类就可以支持接口所指定的所有属性和成员。声明接口在语法上与声明抽象类完全相同，但不允许提供接口中任何成员的执行方式 。

实现接口的类就必须要实现接口中的所有方法和属性 。
第一，类是对对象的抽象；抽象类是对类的抽象；接口是对行为的抽象 。
第二，如果行为跨越不同类的对象，可使用接口；对于一些相似的类对象，用继承抽象类 。
第三，从设计角度讲，抽象类是从子类中发现了公共的东西，泛化出父类，然后子类继承父类，而接口是根本不知子类的存在，方法如何实现还不确认，预先定义 。

## 12　集合

数组优点，比如说数组在内存中连续存储，因此可以快速而容易地从头到尾遍历元素，可以快速修改元素等等 。


## 13　泛型

泛型是具有占位符（类型参数）的类、结构、接口和方法，这些占位符是类、结构、接口和方法所存储或使用的一个或多个类型的占位符。泛型集合类可以将类型参数用作它所存储的对象的类型的占位符；类型参数作为其字段的类型和其方法的参数类型出现

## 14　委托与事件

委托是对函数的封装，可以当作给方法的特征指定一个名称。而事件则是委托的一种特殊形式，当发生有意义的事情时，事件对象处理通知过程 

委托是一种引用方法的类型。一旦为委托分配了方法，委托将与该方法具有完全相同的行为
委托对象用关键字delegate来声明。而事件是说在发生其他类或对象关注的事情时，类或对象可通过事件通知它们